# Astronomie

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6f/Confusion_colour.svg/20px-
Confusion_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [Astrologie](/wiki/Astrologie "Astrologie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/72/Omega_Nebula.jpg/350px-
Omega_Nebula.jpg)](/wiki/Fichier:Omega_Nebula.jpg)

[](/wiki/Fichier:Omega_Nebula.jpg "Agrandir")

Nébuleuse [M17](/wiki/M17_\(n%C3%A9buleuse\) "M17 \(nébuleuse\)") :
photographie prise par le [télescope
Hubble](/wiki/Hubble_\(t%C3%A9lescope_spatial\) "Hubble \(télescope
spatial\)").

L’ **astronomie** est la [science](/wiki/Science "Science") de l’[observation
des astres](/wiki/Observation_du_ciel "Observation du ciel"), cherchant à
expliquer leur [origine](/wiki/Origine "Origine"), leur
[évolution](/wiki/%C3%89volution "Évolution"), ainsi que leurs propriétés
[physiques](/wiki/Physique "Physique") et [chimiques](/wiki/Chimie "Chimie").
Avec plus de 5 000 ans d’histoire[1], les origines de l’astronomie remontent
au-delà de l’[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité") dans les [pratiques
religieuses](/wiki/Pratiques_religieuses "Pratiques religieuses")
[préhistoriques](/wiki/Pr%C3%A9histoire "Préhistoire"). L’astronomie est l’une
des rares sciences où les amateurs jouent encore un rôle actif. Elle est
pratiquée à titre de loisir par un large public d’[astronomes
amateurs](/wiki/Astronomie_amateur "Astronomie amateur").

## Sommaire

  * 1 Histoire
    * 1.1 Néolithique
    * 1.2 Antiquité
      * 1.2.1 Préalables
      * 1.2.2 Haute Antiquité
      * 1.2.3 Antiquité classique et tardive
    * 1.3 Moyen Âge
      * 1.3.1 Haut Moyen Âge
      * 1.3.2 Bas Moyen Âge
    * 1.4 Époque moderne
    * 1.5 Époque contemporaine
  * 2 Matières de l'astronomie
    * 2.1 Matières par sujet
      * 2.1.1 Astronomie solaire
      * 2.1.2 Planétologie
      * 2.1.3 Astronomie stellaire
      * 2.1.4 Astronomie galactique
      * 2.1.5 Astronomie extragalactique
      * 2.1.6 Cosmologie
    * 2.2 Disciplines par type d'observation
      * 2.2.1 Radioastronomie
      * 2.2.2 Astronomie infrarouge
      * 2.2.3 Astronomie optique
      * 2.2.4 Astronomie en ultraviolets
      * 2.2.5 Astronomie en rayons X
      * 2.2.6 Astronomie des rayons gamma
      * 2.2.7 Astronomie gravitationnelle
      * 2.2.8 Astronomie des neutrinos
  * 3 Sciences interdisciplinaires
  * 4 Astronomie amateur
  * 5 Notes et références
    * 5.1 Bibliographie
  * 6 Voir aussi
    * 6.1 Articles connexes
      * 6.1.1 Articles généraux sur l'astronomie
      * 6.1.2 Chronologies en astronomie
      * 6.1.3 Instruments et techniques astronomiques
      * 6.1.4 Autres

## Histoire[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Histoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=1 "Modifier la section
: Histoire")]

Article détaillé : [Histoire de l'astronomie](/wiki/Histoire_de_l%27astronomie
"Histoire de l'astronomie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/36/Codex_Duran%2C_page_1.jpg/220px-
Codex_Duran%2C_page_1.jpg)](/wiki/Fichier:Codex_Duran,_page_1.jpg)

[](/wiki/Fichier:Codex_Duran,_page_1.jpg "Agrandir")

Sur tous les continents et depuis la haute antiquité, l'observation du ciel a
une grande importance ([Diego Durán](/wiki/Diego_Dur%C3%A1n "Diego Durán")).

L'astronomie est considérée comme la plus ancienne des sciences[1].
L'[archéologie](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie") révèle en effet que
certaines [civilisations](/wiki/Civilisation "Civilisation") de l'[Âge du
bronze](/wiki/%C3%82ge_du_bronze "Âge du bronze"), et peut-être du
[Néolithique](/wiki/N%C3%A9olithique "Néolithique"), avaient déjà des
connaissances en astronomie. Elles avaient compris le caractère périodique des
[équinoxes](/wiki/%C3%89quinoxe "Équinoxe") et sans doute leur relation avec
le cycle des saisons, elles savaient également reconnaître certaines
[constellations](/wiki/Constellation "Constellation"). L'astronomie moderne
doit son développement à celui des [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques
"Mathématiques") depuis l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité")
grecque et à l'invention d'instruments d'observation à la fin du [Moyen
Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge"). Si l'astronomie est pratiquée pendant
plusieurs siècles parallèlement à l'[astrologie](/wiki/Astrologie
"Astrologie"), le [siècle des Lumières](/wiki/Si%C3%A8cle_des_Lumi%C3%A8res
"Siècle des Lumières") et la redécouverte de la pensée grecque voient naître
la distinction entre la raison et la [foi](/wiki/Foi "Foi"), si bien que
l'astrologie n'est plus pratiquée par les [astronomes](/wiki/Astronome
"Astronome").

###
Néolithique[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Néolithique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=2 "Modifier la section
: Néolithique")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e5/Stonehenge_front_half.jpg/220px-
Stonehenge_front_half.jpg)](/wiki/Fichier:Stonehenge_front_half.jpg)

[](/wiki/Fichier:Stonehenge_front_half.jpg "Agrandir")

[Stonehenge](/wiki/Stonehenge "Stonehenge").

Au [Néolithique](/wiki/N%C3%A9olithique "Néolithique"), tous les grands
[cercles mégalithiques](/wiki/M%C3%A9galithe "Mégalithe") sont en fait des
observatoires astronomiques. Les plus connus sont [Nabta
Playa](/wiki/Nabta_Playa "Nabta Playa"), vieux de 6 000 à 6 500 ans, et
[Stonehenge](/wiki/Stonehenge "Stonehenge") ([Wiltshire](/wiki/Wiltshire
"Wiltshire"), [Angleterre](/wiki/Angleterre "Angleterre")), 1 000 ans plus
tard. [Flammarion](/wiki/Camille_Flammarion "Camille Flammarion"), qui le
comprit l’un des premiers, parlera au sujet des cercles mégalithiques de «
monuments à vocation astronomique » et d'« observatoires de pierre » ;

### Antiquité[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Antiquité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=3 "Modifier la section
: Antiquité")]

Les systèmes les mieux connus sinon les plus développés sont :

  * dans l'[Ancien Monde](/wiki/Ancien_Monde "Ancien Monde") : 
    * l'[astronomie indienne](/wiki/Astronomie_indienne "Astronomie indienne") et [chinoise](/wiki/Astronomie_chinoise "Astronomie chinoise") : le [Rig-Véda](/wiki/Rig-V%C3%A9da "Rig-Véda") mentionne 27 [constellations](/wiki/Constellation "Constellation") associées au mouvement du [Soleil](/wiki/Soleil "Soleil") ainsi que les 13 divisions [zodiacales](/wiki/Zodiaque "Zodiaque") du ciel,
    * l'[astronomie sumérienne](/wiki/Astronomie_sum%C3%A9rienne "Astronomie sumérienne"), et ses dérivées les astronomies [chaldéenne](/wiki/Chald%C3%A9e "Chaldée"), [mésopotamienne](/wiki/M%C3%A9sopotamie "Mésopotamie"), [égyptienne](/wiki/Astronomie_dans_l%27%C3%89gypte_antique "Astronomie dans l'Égypte antique") et [hébraïque](/wiki/Astronomie_h%C3%A9bra%C3%AFque "Astronomie hébraïque"). Si bien que la [Bible](/wiki/Bible "Bible") contient des énoncés au sujet de la position de la [Terre](/wiki/Terre "Terre") dans l'[Univers](/wiki/Univers "Univers") et sur la nature des [étoiles](/wiki/%C3%89toile "Étoile") et des [planètes](/wiki/Plan%C3%A8te "Planète") ;
  * dans le [Nouveau Monde](/wiki/Nouveau_Monde "Nouveau Monde"), les astronomies [amérindiennes](/wiki/Am%C3%A9rindiens "Amérindiens") sont aussi déjà très développées, notamment la [toltèque](/wiki/Tolt%C3%A8ques "Toltèques"), la [zapotèque](/wiki/Zapot%C3%A8ques "Zapotèques") (assez proche) et la [maya](/wiki/Astronomie_maya "Astronomie maya") tout à fait originale. Ainsi, sans aucun instrument optique, les [Mayas](/wiki/Civilisation_maya "Civilisation maya") avaient réussi à décrire avec précision les phases et éclipses de [Vénus](/wiki/V%C3%A9nus_\(plan%C3%A8te\) "Vénus \(planète\)").

####
Préalables[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Préalables") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=4 "Modifier la section
: Préalables")]

Toutes les observations se faisaient à l'œil nu puisque les
[Anciens](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité") étaient aidés dans cette tâche par
l'absence de [pollution industrielle](/wiki/Pollution "Pollution") et surtout
[lumineuse](/wiki/Pollution_lumineuse "Pollution lumineuse"). C'est pour cette
raison que la plupart des observations _à l'antique_ seraient impossibles
aujourd'hui. Les dessins de la [Grotte de Lascaux](/wiki/Grotte_de_Lascaux
"Grotte de Lascaux") sont en étude, on a pensé que les dessins servaient
d'emplacements de constellations.

Ces observations, parfois relativement simples en apparence (simple dessin de
quatre ou cinq astres), supposent déjà une haute avancée dans la civilisation,
à savoir l’existence d’un ensemble regroupant au minimum : une
[écriture](/wiki/%C3%89criture "Écriture") ou tout au moins de son ébauche
(une [proto-écriture](/wiki/Proto-%C3%A9criture "Proto-écriture") regroupant
conjointement un ensemble de signes représentant les principaux objets et
évènements) et un « [système](/wiki/Syst%C3%A8me "Système") » comprenant une
[cosmogonie](/wiki/Cosmogonie "Cosmogonie"), une [cosmologie](/wiki/Cosmologie
"Cosmologie"), une [carte du
ciel](/wiki/%C3%89ph%C3%A9m%C3%A9ride_\(astronomie\) "Éphéméride
\(astronomie\)") connu, sans oublier un [calendrier](/wiki/Calendrier
"Calendrier"), parfois très développé, et un
[observatoire](/wiki/Observatoire_astronomique "Observatoire astronomique"),
souvent rudimentaire. Sans ces préalables, il ne saurait exister
d’[observation astronomique](/wiki/Astronomie_d%27observation "Astronomie
d'observation") enregistrable[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

Durant des [millénaires](/wiki/Mill%C3%A9naire "Millénaire"), l'astronomie est
couramment associée à l'[astrologie](/wiki/Astrologie "Astrologie"), qui en
est d'ailleurs souvent le [_primum movens_](/wiki/Premier_moteur "Premier
moteur"). Le divorce n'interviendra qu'au [siècle des
Lumières](/wiki/Si%C3%A8cle_des_Lumi%C3%A8res "Siècle des Lumières") pour se
perpétuer de nos jours.

#### Haute
Antiquité[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Haute Antiquité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=5 "Modifier la section
: Haute Antiquité")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9b/Equinozio_da_Pizzo_Vento%2Ctramonto_fondachelli_fantina%2C_sicilia.JPG/220px-
Equinozio_da_Pizzo_Vento%2Ctramonto_fondachelli_fantina%2C_sicilia.JPG)](/wiki/Fichier:Equinozio_da_Pizzo_Vento,tramonto_fondachelli_fantina,_sicilia.JPG)

[](/wiki/Fichier:Equinozio_da_Pizzo_Vento,tramonto_fondachelli_fantina,_sicilia.JPG
"Agrandir")

Équinoxe du [site préhistorique](/wiki/Site_pr%C3%A9historique "Site
préhistorique") de Pizzo Vento à [Fondachelli Fantina](/wiki/Fondachelli-
Fantina "Fondachelli-Fantina"), en [Sicile](/wiki/Sicile "Sicile").

L'invention de l'astronomie remonte aux [Chaldéens](/wiki/Chald%C3%A9e
"Chaldée")[2]. À ses débuts, l'astronomie consiste simplement en l'observation
et en la prédiction du mouvement des [objets
célestes](/wiki/Objet_c%C3%A9leste "Objet céleste") visibles à l'[œil
nu](/wiki/%C5%92il_nu "Œil nu"). Ces différentes
[civilisations](/wiki/Civilisation "Civilisation") ont légué de nombreux
apports et [découvertes](/wiki/D%C3%A9couverte_scientifique "Découverte
scientifique").

En [Mésopotamie](/wiki/M%C3%A9sopotamie "Mésopotamie"), l'astronomie voit
apparaître ses premiers fondements mathématiques. Le repérage des trajets des
astres errants se fait d'abord sur trois voies parallèles à
l'[équateur](/wiki/%C3%89quateur_terrestre "Équateur terrestre"). Puis, après
les premières observations systématiques de la fin du IIe millénaire (vers
-1200), les trajets du [Soleil](/wiki/Soleil "Soleil") et de la
[Lune](/wiki/Lune "Lune") sont mieux connus. Vers le VIIIe siècle av. J.-C.
apparaît la notion d'[écliptique](/wiki/%C3%89cliptique "Écliptique") et plus
tard encore une première forme de [zodiaque](/wiki/Zodiaque "Zodiaque") à
douze parties égales (dans le temps, pas encore dans l'espace). Vers le milieu
du Ier millénaire on voit ainsi cohabiter un repérage en douze signes très
pratiques pour les calculs de position des astres, et un repérage en
[constellations](/wiki/Constellation "Constellation") utilisé pour les
interprétations de la [divination astrale](/wiki/Astrologie "Astrologie"). On
détermine seulement vers ce moment-là les périodes des cycles des
[planètes](/wiki/Plan%C3%A8te "Planète"). Apparaît aussi le découpage en 360°
de l'[écliptique](/wiki/%C3%89cliptique "Écliptique"). L'astronomie
mésopotamienne est différenciée en général de l'astronomie grecque par son
caractère [arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique") : elle est
empirique. On ne cherche pas les causes des mouvements, on ne crée donc pas de
modèles pour en rendre compte, les phénomènes ne sont pas perçus comme des
apparences résultant d'un [cosmos](/wiki/Cosmos "Cosmos") représentable
géométriquement. Les astronomes mésopotamiens ont cependant le grand mérite
d'avoir consigné soigneusement de nombreuses observations dès le VIIIe siècle
au moins. Ces observations seront très utiles aux astronomes grecs.

#### Antiquité classique et
tardive[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Antiquité classique et tardive") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=6 "Modifier la section
: Antiquité classique et tardive")]

Article détaillé : [Astronomie grecque](/wiki/Astronomie_grecque "Astronomie
grecque").

[Socrate](/wiki/Socrate "Socrate") considère l’astronomie comme futile[3],[4],
au contraire de l’[Athènes antique](/wiki/Ath%C3%A8nes_antique "Athènes
antique") : les anciens [Grecs](/wiki/Gr%C3%A8ce_antique "Grèce antique"),
dont [Ératosthène](/wiki/%C3%89ratosth%C3%A8ne "Ératosthène"), [Eudoxe de
Cnide](/wiki/Eudoxe_de_Cnide "Eudoxe de Cnide"),
[Apollonios](/wiki/Apollonios_de_Perga "Apollonios de Perga"),
[Hipparque](/wiki/Hipparque_\(astronome\) "Hipparque \(astronome\)") et
[Ptolémée](/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Claude Ptolémée"), construisent
progressivement une théorie [géocentrique](/wiki/G%C3%A9ocentrisme
"Géocentrisme") très élaborée. [Aristarque de Samos](/wiki/Aristarque_de_Samos
"Aristarque de Samos") formule les bases d'une théorie
[héliocentrique](/wiki/H%C3%A9liocentrisme "Héliocentrisme"). En ce qui
concerne le [Système solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système solaire"),
grâce à la théorie des [épicycles](/wiki/%C3%89picycle "Épicycle") et à
l'élaboration de tables fondées sur cette théorie, il est possible, dès
l'[époque
alexandrine](/wiki/Histoire_d%27Alexandrie_%C3%A0_l%27%C3%A9poque_hell%C3%A9nistique
"Histoire d'Alexandrie à l'époque hellénistique"), de calculer de manière
assez précise les mouvements des astres, y compris les
[éclipses](/wiki/%C3%89clipse "Éclipse") lunaires et solaires. Concernant
l'astronomie stellaire, ils apportent d'importantes contributions, notamment
la définition du système de [magnitude](/wiki/Magnitude_apparente "Magnitude
apparente"). L’ _[Almageste](/wiki/Almageste "Almageste")_ de Ptolémée
contient déjà une liste de quarante-huit [constellations](/wiki/Constellation
"Constellation") et 1 022 étoiles.

### Moyen Âge[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Moyen Âge") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=7 "Modifier la section
: Moyen Âge")]

L'astronomie ne peut être étudiée sans l'apport d'autres sciences qui lui sont
complémentaires et nécessaires : les [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques
"Mathématiques") ([géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie"),
[trigonométrie](/wiki/Trigonom%C3%A9trie "Trigonométrie")), ainsi que la
[philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie"). Elle sert au calcul du
[temps](/wiki/Temps "Temps").

Sur les sciences et l'éducation en général au Moyen Âge :

Articles détaillés : [Science du Moyen Âge](/wiki/Science_du_Moyen_%C3%82ge
"Science du Moyen Âge"), [Éducation
médiévale](/wiki/%C3%89ducation_m%C3%A9di%C3%A9vale "Éducation médiévale") et
[Sciences et techniques islamiques](/wiki/Sciences_et_techniques_islamiques
"Sciences et techniques islamiques").

#### Haut Moyen
Âge[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=8 "Modifier
la section : Haut Moyen Âge") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=8 "Modifier la section
: Haut Moyen Âge")]

L'[astronomie indienne](/wiki/Astronomie_indienne "Astronomie indienne")
aurait culminé vers 500, avec l'
_[Āryabhaṭīya](/wiki/%C4%80ryabha%E1%B9%AD%C4%ABya "Āryabhaṭīya")_ , qui
présente un système mathématique quasi-[copernicien](/wiki/Nicolas_Copernic
"Nicolas Copernic"), dans lequel la [Terre](/wiki/Terre "Terre") tourne sur
son axe. Ce modèle considère le mouvement des [planètes](/wiki/Plan%C3%A8te
"Planète") par rapport au [Soleil](/wiki/Soleil "Soleil").

Pour s'orienter sur mer mais aussi dans le [désert](/wiki/D%C3%A9sert
"Désert"), les civilisations [arabo](/wiki/Arabe "Arabe")-persanes ont besoin
de données très précises. Dérivée des astronomies
[indienne](/wiki/Astronomie_indienne "Astronomie indienne") et
[grecque](/wiki/Astronomie_grecque "Astronomie grecque"),
l'[astronomie](/wiki/Astronomie_arabe "Astronomie arabe") islamique culminera
vers le Xe siècle.

[Boèce](/wiki/Bo%C3%A8ce "Boèce") est le fondateur dès le VIe siècle du
[quadrivium](/wiki/Quadrivium "Quadrivium"), qui inclut
l'[arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique"), la
[géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie"), la [musique](/wiki/Musique
"Musique") et l'astronomie.

Après les [invasions barbares](/wiki/Invasions_barbares "Invasions barbares"),
l'astronomie se développe relativement peu en [Occident](/wiki/Occident
"Occident").

Elle est par contre florissante dans le [monde
musulman](/wiki/Civilisation_islamique "Civilisation islamique") à partir du
IXe siècle. L'astronome persan [al-Farghani](/wiki/Al-Farghani "Al-Farghani")
(805-880) écrit beaucoup sur le mouvement des [corps
célestes](/wiki/Objet_c%C3%A9leste "Objet céleste") ; il effectue une série
d'observations qui lui permettent de calculer l'[obliquité de
l'écliptique](/wiki/Inclinaison_de_l%27axe "Inclinaison de l'axe"). [Al-
Kindi](/wiki/Al-Kindi "Al-Kindi") (801-873), philosophe et scientifique
encyclopédique, écrit 16 ouvrages d'astronomie. [Al-Battani](/wiki/Al-Battani
"Al-Battani") (855-923) est astronome et mathématicien. [Al-Hasib Al
Misri](/wiki/Abu_Kamil "Abu Kamil") (850-930) est mathématicien égyptien. [Al-
Razi](/wiki/Rhaz%C3%A8s "Rhazès") (864-930) est scientifique persan. Enfin,
[Al-Fârâbî](/wiki/Al-F%C3%A2r%C3%A2b%C3%AE "Al-Fârâbî") (872-950) est un grand
philosophe et scientifique iranien.

À la fin du Xe siècle, un grand [observatoire](/wiki/Observatoire_astronomique
"Observatoire astronomique") est construit près de
[Téhéran](/wiki/T%C3%A9h%C3%A9ran "Téhéran") par l'astronome perse [al-
Khujandi](/wiki/Al-Khujandi "Al-Khujandi").

La [philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie") ([Platon](/wiki/Platon
"Platon") et [Aristote](/wiki/Aristote "Aristote")) fait partie intégrante,
avec l'ensemble des autres sciences ([médecine](/wiki/M%C3%A9decine
"Médecine"), [géographie](/wiki/G%C3%A9ographie "Géographie"),
[mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_c%C3%A9leste "Mécanique céleste"), etc.) de
ce grand mouvement de renaissance appelé _[Âge d'or de
l'Islam](/wiki/%C3%82ge_d%27or_de_l%27Islam "Âge d'or de l'Islam")_.

Article détaillé : [Civilisation islamique](/wiki/Civilisation_islamique
"Civilisation islamique").

[Saint Bède le Vénérable](/wiki/B%C3%A8de_le_V%C3%A9n%C3%A9rable "Bède le
Vénérable"), au VIIIe siècle, développe en [Occident](/wiki/Occident
"Occident") les [arts libéraux](/wiki/Arts_lib%C3%A9raux "Arts libéraux")
([trivium](/wiki/Trivium_\(%C3%A9ducation\) "Trivium \(éducation\)") et
[quadrivium](/wiki/Quadrivium "Quadrivium")). Il établit les règles du
[comput](/wiki/Comput "Comput") pour le calcul des fêtes mobiles et pour le
calcul du [temps](/wiki/Temps "Temps"), qui nécessitent des éléments
d'astronomie.

D'autres éléments sont introduits en Occident par l'intermédiaire de [Gerbert
d'Aurillac](/wiki/Sylvestre_II "Sylvestre II") (Sylvestre II) un peu avant
l'[an mille](/wiki/An_mille "An mille"), avec la philosophie d'Aristote. Il
est difficile de savoir exactement quels astronomes musulmans sont alors
connus de Gerbert d'Aurillac.

#### Bas Moyen
Âge[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=9 "Modifier
la section : Bas Moyen Âge") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=9 "Modifier la section
: Bas Moyen Âge")]

L'œuvre d'[Al-Farghani](/wiki/Al-Farghani "Al-Farghani") est traduite en
[latin](/wiki/Latin "Latin") au XIIe siècle, en même temps que bien d'autres
traités arabes et que la philosophie d'Aristote.

Article détaillé : [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge").

Dans le monde musulman, on peut citer :

  * en [Perse](/wiki/Perse "Perse"), [Omar Khayyam](/wiki/Omar_Khayyam "Omar Khayyam") (1048-1131), qui compile une série de tables astronomiques et réforme le [calendrier](/wiki/Calendrier "Calendrier") ;
  * [Ibn al-Haytham](/wiki/Alhazen "Alhazen") (965-1039), mathématicien et physicien arabe ;
  * [Al-Biruni](/wiki/Al-Biruni "Al-Biruni"), (973-1048), mathématicien, [astronome](/wiki/Astronome "Astronome"), encyclopédiste, etc. ;
  * [Nasir ad-Din at-Tusi](/wiki/Nasir_ad-Din_at-Tusi "Nasir ad-Din at-Tusi") (1201-1274), philosophe, mathématicien, [astronome](/wiki/Astronome "Astronome") et théologien perse (considéré comme l'un des fondateurs de la trigonométrie) ;
  * [Al-Kashi](/wiki/Al-Kachi "Al-Kachi") (1380-1429), en Iran et Ouzbékistan actuels.
  * [Al-Maghribi](/wiki/Ibn_Yahy%C4%81_al-Maghrib%C4%AB_al-Samaw%27al "Ibn Yahyā al-Maghribī al-Samaw'al")
  * [Abd al-Rahman al-Soufi](/wiki/Abd_al-Rahman_al-Soufi "Abd al-Rahman al-Soufi").

### Époque
moderne[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Époque moderne") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Époque moderne")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c7/Utagawa_Kuniyoshi%2C_Portrait_of_Chicasei_Goy%C3%B4_%28Wu_Yong%29_%281827%E2%80%931830%29.jpg/220px-
Utagawa_Kuniyoshi%2C_Portrait_of_Chicasei_Goy%C3%B4_%28Wu_Yong%29_%281827%E2%80%931830%29.jpg)](/wiki/Fichier:Utagawa_Kuniyoshi,_Portrait_of_Chicasei_Goy%C3%B4_\(Wu_Yong\)_\(1827%E2%80%931830\).jpg)

[](/wiki/Fichier:Utagawa_Kuniyoshi,_Portrait_of_Chicasei_Goy%C3%B4_\(Wu_Yong\)_\(1827%E2%80%931830\).jpg
"Agrandir")

_Dessin d'un astronome chinois en 1675_.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Hw-newton.jpg/220px-
Hw-newton.jpg)](/wiki/Fichier:Hw-newton.jpg)

[](/wiki/Fichier:Hw-newton.jpg "Agrandir")

[Isaac Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton").

Pendant la [Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance"),
[Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic") propose un modèle
[héliocentrique](/wiki/H%C3%A9liocentrisme "Héliocentrisme") du Système
solaire ayant de nombreux points communs avec la thèse de [Nasir ad-Din at-
Tusi](/wiki/Nasir_ad-Din_at-Tusi "Nasir ad-Din at-Tusi"), avec le _[De
revolutionibus](/wiki/Des_r%C3%A9volutions_des_sph%C3%A8res_c%C3%A9lestes "Des
révolutions des sphères célestes")_ publié en 1543 après sa mort.

Près d'un siècle plus tard, cette idée est défendue, étendue et corrigée par
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") et
[Kepler](/wiki/Johannes_Kepler "Johannes Kepler"). Galilée imagine une
[lunette astronomique](/wiki/Lunette_astronomique "Lunette astronomique"), en
s'inspirant des travaux du hollandais [Hans Lippershey](/wiki/Hans_Lippershey
"Hans Lippershey") (dont la lunette ne grossissait que trois fois et déformait
les objets), pour améliorer ses observations. S'appuyant sur des relevés
d'observation très précis faits par le grand astronome [Tycho
Brahe](/wiki/Tycho_Brahe "Tycho Brahe"), Kepler est le premier à imaginer un
système de lois régissant les détails du mouvement des planètes autour du
Soleil, mais n'est pas capable de formuler une théorie allant au-delà de la
simple description présentée dans [ses lois](/wiki/Lois_de_Kepler "Lois de
Kepler").

C'est [Isaac Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton") qui, en formulant la
loi de l'attraction des corps (la loi de la [gravitation](/wiki/Gravitation
"Gravitation")) associée à ses [lois du
mouvement](/wiki/Lois_du_mouvement_de_Newton "Lois du mouvement de Newton")
permet finalement de donner une explication théorique au mouvement des
planètes. Il invente aussi le [télescope
réflecteur](/wiki/T%C3%A9lescope_de_Newton "Télescope de Newton"), qui
améliore les observations.

Le passage du modèle géocentrique de
[Ptolémée](/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Claude Ptolémée") au modèle
héliocentrique avec Copernic / Galilée / Newton est décrit par le philosophe
des sciences [Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel
Kuhn") comme une [révolution scientifique](/wiki/R%C3%A9volution_scientifique
"Révolution scientifique")[5].

### Époque
contemporaine[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Époque contemporaine") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Époque contemporaine")]

On découvre que les [étoiles](/wiki/%C3%89toile "Étoile") sont des objets très
lointains : l'étoile la plus proche du [Système
solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système solaire"), [Proxima du
Centaure](/wiki/Proxima_Centauri "Proxima Centauri"), est à plus de quatre
[années-lumière](/wiki/Ann%C3%A9e-lumi%C3%A8re "Année-lumière").

Avec l'introduction de la [spectroscopie](/wiki/Spectroscopie
"Spectroscopie"), on montre qu'elles sont similaires au [Soleil](/wiki/Soleil
"Soleil"), mais dans une grande gamme de [températures](/wiki/Temp%C3%A9rature
"Température"), de [masses](/wiki/Masse "Masse") et de tailles. L'existence de
notre galaxie, la [Voie lactée](/wiki/Voie_lact%C3%A9e "Voie lactée"), en tant
qu'ensemble distinct d'étoiles, n'est prouvée qu'au début du XXe siècle du
fait de l'existence d'autres [galaxies](/wiki/Galaxie "Galaxie").

Peu après, on découvre l'[expansion de
l'Univers](/wiki/Expansion_de_l%27Univers "Expansion de l'Univers"),
conséquence de la [loi de Hubble](/wiki/Loi_de_Hubble "Loi de Hubble")
établissant une relation entre la vitesse d'éloignement des autres galaxies
par rapport au Système solaire et leur distance.

La [cosmologie](/wiki/Cosmologie "Cosmologie") fait de grands progrès durant
le XXe siècle, notamment avec la théorie du [Big Bang](/wiki/Big_Bang "Big
Bang"), largement supportée par l'astronomie et la [physique](/wiki/Physique
"Physique"), comme le [rayonnement thermique
cosmologique](/wiki/Fond_diffus_cosmologique "Fond diffus cosmologique") (ou
rayonnement fossile), et les différentes théories de
[nucléosynthèse](/wiki/Nucl%C3%A9osynth%C3%A8se "Nucléosynthèse") expliquant
l'abondance des [éléments chimiques](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_chimique "Élément
chimique") et de leurs [isotopes](/wiki/Isotope "Isotope").

Dans les dernières décennies du XXe siècle, l'apparition des
[radiotélescopes](/wiki/Radiot%C3%A9lescope "Radiotélescope"), de la
[radioastronomie](/wiki/Radioastronomie "Radioastronomie") et des moyens de
traitement [informatique](/wiki/Informatique "Informatique") autorise de
nouveaux types d'[expérimentations](/wiki/M%C3%A9thode_exp%C3%A9rimentale
"Méthode expérimentale") sur les [corps célestes](/wiki/Objet_c%C3%A9leste
"Objet céleste") éloignés, par analyse [spectroscopique](/wiki/Spectroscopie
"Spectroscopie") des [raies d'émission](/wiki/Raie_spectrale "Raie spectrale")
émises par les [atomes](/wiki/Atome "Atome") et leurs différents
[isotopes](/wiki/Isotope "Isotope") lors des [sauts
quantiques](/wiki/Saut_quantique "Saut quantique"), et transmis à travers
l'[espace](/wiki/Espace_\(cosmologie\) "Espace \(cosmologie\)") par les [ondes
électromagnétiques](/wiki/Onde_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Onde
électromagnétique").

L'[UNESCO](/wiki/Organisation_des_Nations_unies_pour_l%27%C3%A9ducation,_la_science_et_la_culture
"Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture")
décrète 2009 comme étant l'[Année mondiale de
l'astronomie](/wiki/Ann%C3%A9e_mondiale_de_l%27astronomie "Année mondiale de
l'astronomie").

## Matières de
l'astronomie[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Matières de l'astronomie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Matières de l'astronomie")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/14/CD009-Richer_Guyane.jpg/220px-
CD009-Richer_Guyane.jpg)](/wiki/Fichier:CD009-Richer_Guyane.jpg)

[](/wiki/Fichier:CD009-Richer_Guyane.jpg "Agrandir")

Observations astronomiques et gravimétriques faites sur l'[île de
Cayenne](/wiki/%C3%8Ele_de_Cayenne "Île de Cayenne") en [Guyane
française](/wiki/Guyane "Guyane")) par l'astronome français [Jean
Richer](/wiki/Jean_Richer "Jean Richer"), d'après une gravure de [Sébastien
Leclerc](/wiki/S%C3%A9bastien_Leclerc "Sébastien Leclerc").

À son début, durant l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité"),
l'astronomie consiste principalement en l'[astrométrie](/wiki/Astrom%C3%A9trie
"Astrométrie"), c'est-à-dire la mesure de la position dans le ciel des
[étoiles](/wiki/%C3%89toile "Étoile") et des [planètes](/wiki/Plan%C3%A8te
"Planète").

Plus tard, des travaux de [Kepler](/wiki/Johannes_Kepler "Johannes Kepler") et
de [Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton") naît la [mécanique
céleste](/wiki/M%C3%A9canique_c%C3%A9leste "Mécanique céleste") qui permet la
prévision [mathématique](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") des
mouvements des [corps célestes](/wiki/Objet_c%C3%A9leste "Objet céleste") sous
l'action de la [gravitation](/wiki/Gravitation "Gravitation"), en particulier
les objets du [Système solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système solaire").
La plus grande partie du travail dans ces deux disciplines (l'astrométrie et
la mécanique céleste), auparavant effectué à la main, est maintenant fortement
automatisée grâce aux [ordinateurs](/wiki/Ordinateur "Ordinateur") et aux
[capteurs CCD](/wiki/Capteur_photographique "Capteur photographique"), au
point que maintenant elles sont rarement considérées comme des disciplines
distinctes. Dorénavant, le mouvement et la position des objets peuvent être
rapidement connus, si bien que l'astronomie moderne est beaucoup plus
concernée par l'observation et la compréhension de la nature physique des
[objets célestes](/wiki/Objet_c%C3%A9leste "Objet céleste").

Depuis le XXe siècle, l'astronomie professionnelle a tendance à se séparer en
deux disciplines : _[astronomie
d'observation](/wiki/Astronomie_d%27observation "Astronomie d'observation")_
et _[astrophysique théorique](/wiki/Astrophysique "Astrophysique")_. Bien que
la plupart des astronomes utilisent les deux dans leurs recherches, du fait
des différents talents nécessaires, les astronomes professionnels tendent à se
spécialiser dans l'un ou l'autre de ces domaines. L'astronomie d'observation
est concernée principalement par l'acquisition de données, ce qui comprend la
construction et la maintenance des
[instruments](/wiki/Instrument_d%27astronomie "Instrument d'astronomie") et le
[traitement des résultats](/wiki/Traitement_de_donn%C3%A9es "Traitement de
données"). L'astrophysique théorique s'intéresse à la recherche des
implications observationnelles de différents [modèles](/wiki/Mod%C3%A8le
"Modèle"), c'est-à-dire qu'elle cherche à comprendre et à prédire les
phénomènes observés.

L' _[astrophysique](/wiki/Astrophysique "Astrophysique")_ est la branche de
l'astronomie qui détermine les phénomènes [physiques](/wiki/Physique
"Physique") déduits par l'observation des astres. Actuellement, les astronomes
ont tous une formation poussée en astrophysique et leurs observations sont
presque toujours étudiées dans un contexte astrophysique. En revanche, il
existe un certain nombre de chercheurs et chercheuses qui étudient
exclusivement l'[astrophysique](/wiki/Astrophysique "Astrophysique"). Le
travail des astrophysiciens est d'analyser des données d'observations
astronomiques et d'en déduire des phénomènes [physiques](/wiki/Physique
"Physique").

Les domaines d'études de l'astronomie sont aussi classés en deux autres
catégories :

  * par sujet, généralement selon la région de l'espace (par exemple, l'[astronomie galactique](/wiki/Astronomie_galactique "Astronomie galactique")) ou le type de problème traité ([formation des étoiles](/wiki/Naissance_des_%C3%A9toiles "Naissance des étoiles"), [cosmologie](/wiki/Cosmologie "Cosmologie")) ;
  * par le mode d'observation, selon le type de [particules](/wiki/Physique_des_particules "Physique des particules") détectées (lumière, [neutrino](/wiki/Astronomie_neutrino "Astronomie neutrino")) ou leur [longueur d'onde](/wiki/Longueur_d%27onde "Longueur d'onde") (radio, lumière visible, infrarouge).

### Matières par
sujet[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Matières par sujet") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Matières par sujet")]

#### Astronomie
solaire[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Astronomie solaire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Astronomie solaire")]

Article détaillé : [Soleil](/wiki/Soleil "Soleil").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66/Uvsun_trace_big.jpg/220px-
Uvsun_trace_big.jpg)](/wiki/Fichier:Uvsun_trace_big.jpg)

[](/wiki/Fichier:Uvsun_trace_big.jpg "Agrandir")

Une image de la [photosphère](/wiki/Photosph%C3%A8re "Photosphère") du Soleil
en [ultraviolets](/wiki/Ultraviolet "Ultraviolet") prise par le télescope
[TRACE](/wiki/TRACE "TRACE").

L'[étoile](/wiki/%C3%89toile "Étoile") la plus étudiée est le
[Soleil](/wiki/Soleil "Soleil"), une petite étoile typique de la [séquence
principale](/wiki/S%C3%A9quence_principale "Séquence principale") de [type
spectral](/wiki/Type_spectral "Type spectral") G2V et vieille d'environ 4,6
milliards d'années. Le Soleil n'est pas considéré comme une [étoile
variable](/wiki/%C3%89toile_variable "Étoile variable"), mais il subit des
changements périodiques de son activité, ce qui peut être vu grâce aux [taches
solaires](/wiki/Tache_solaire "Tache solaire"). Ce [cycle
solaire](/wiki/Cycle_solaire "Cycle solaire") de fluctuation du nombre de
taches dure 11 ans. Les taches solaires sont des régions plus froides que la
normale qui sont associées à une activité [magnétique](/wiki/Magn%C3%A9tisme
"Magnétisme") intense[6].

La [luminosité](/wiki/Luminosit%C3%A9 "Luminosité") du Soleil a régulièrement
augmenté au cours de sa vie. Aujourd'hui, il est en effet 40 % plus brillant
qu'au moment où il est devenu une étoile de la séquence principale[[Quand
?]](/wiki/Aide:Quand "Aide:Quand"). Le Soleil a également subi des changements
périodiques de luminosité ayant eu un impact significatif sur la
[Terre](/wiki/Terre "Terre")[7]. Par exemple, on soupçonne le [minimum de
Maunder](/wiki/Minimum_de_Maunder "Minimum de Maunder") d'être la cause du
[petit âge glaciaire](/wiki/Petit_%C3%A2ge_glaciaire "Petit âge glaciaire")
survenu durant le [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge")[8].

Au centre du Soleil se trouve le cœur, une zone où la
[température](/wiki/Temp%C3%A9rature "Température") et la
[pression](/wiki/Pression "Pression") sont suffisantes pour permettre la
[fusion nucléaire](/wiki/Fusion_nucl%C3%A9aire "Fusion nucléaire"). Au-dessus
du noyau se trouve la _zone de radiations_ , où le
[plasma](/wiki/%C3%89tat_plasma "État plasma") transporte les flux d'énergie
au moyen de [radiations](/wiki/Rayonnement "Rayonnement"). La couche
recouvrant la zone de radiations forme la _[zone de
convection](/wiki/Zone_de_convection "Zone de convection")_ où l'énergie est
conduite vers la [photosphère](/wiki/Photosph%C3%A8re "Photosphère") grâce à
la [convection](/wiki/Convection "Convection"), autrement dit, les
déplacements physiques du gaz. On croit que cette zone de convection est à
l'origine de l'activité magnétique qui génère les taches[6].

La surface extérieure du Soleil est appelée
_[photosphère](/wiki/Photosph%C3%A8re "Photosphère")_. Juste au-dessus de
cette couche se trouve une mince région appelée
_[chromosphère](/wiki/Chromosph%C3%A8re "Chromosphère")_. Enfin se trouve la
_[couronne solaire](/wiki/Couronne_solaire "Couronne solaire")_.

Le [vent solaire](/wiki/Vent_solaire "Vent solaire"), un flux de plasma
constitué essentiellement de particules chargées, « souffle » constamment à
partir du Soleil jusqu'à l'[héliopause](/wiki/H%C3%A9liopause "Héliopause").
Il interagit avec la [magnétosphère
terrestre](/wiki/Champ_magn%C3%A9tique_terrestre "Champ magnétique terrestre")
pour créer les [ceintures de Van Allen](/wiki/Ceinture_de_Van_Allen "Ceinture
de Van Allen")[9]. Les [aurores polaires](/wiki/Aurore_polaire "Aurore
polaire") sont également une conséquence de ce vent solaire.

####
Planétologie[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Planétologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Planétologie")]

Article détaillé : [Planétologie](/wiki/Plan%C3%A9tologie "Planétologie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c2/Solar_sys.jpg/220px-
Solar_sys.jpg)](/wiki/Fichier:Solar_sys.jpg)

[](/wiki/Fichier:Solar_sys.jpg "Agrandir")

Représentation du [Système solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système
solaire") (échelles non respectées).

Ce domaine de la [planétologie](/wiki/Plan%C3%A9tologie "Planétologie")
s'intéresse à l'ensemble des [planètes](/wiki/Plan%C3%A8te "Planète"), des
[lunes](/wiki/Satellite_naturel "Satellite naturel"), des [planètes
naines](/wiki/Plan%C3%A8te_naine "Planète naine"), des
[comètes](/wiki/Com%C3%A8te "Comète"), des
[astéroïdes](/wiki/Ast%C3%A9ro%C3%AFde "Astéroïde"), et des autres corps
orbitant autour du soleil ; ainsi qu'aux [exoplanètes](/wiki/Exoplan%C3%A8te
"Exoplanète"). Le [Système solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système
solaire") a été relativement bien étudié, d'abord à l'aide de télescopes puis
aux moyens de [sondes](/wiki/Sonde_spatiale "Sonde spatiale"). Cela a fourni
une bonne compréhension globale de la formation et de l'évolution de ce
système planétaire, bien qu'un grand nombre de découvertes soient encore à
accomplir[10].

Le Système solaire est subdivisé en cinq parties : le [Soleil](/wiki/Soleil
"Soleil"), les [planètes internes](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire_interne "Système
solaire interne"), la [ceinture
d'astéroïdes](/wiki/Ceinture_d%27ast%C3%A9ro%C3%AFdes "Ceinture
d'astéroïdes"), les [planètes externes](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire_interne
"Système solaire interne") et le [nuage d'Oort](/wiki/Nuage_d%27Oort "Nuage
d'Oort"). Les planètes internes sont toutes
[telluriques](/wiki/Plan%C3%A8te_tellurique "Planète tellurique"), il s'agit
de [Mercure](/wiki/Mercure_\(plan%C3%A8te\) "Mercure \(planète\)"),
[Vénus](/wiki/V%C3%A9nus_\(plan%C3%A8te\) "Vénus \(planète\)"), la
[Terre](/wiki/Terre "Terre"), et [Mars](/wiki/Mars_\(plan%C3%A8te\) "Mars
\(planète\)"). Les planètes externes, des [géantes
gazeuses](/wiki/Plan%C3%A8te_g%C3%A9ante_gazeuse "Planète géante gazeuse"),
sont [Jupiter](/wiki/Jupiter_\(plan%C3%A8te\) "Jupiter \(planète\)"),
[Saturne](/wiki/Saturne_\(plan%C3%A8te\) "Saturne \(planète\)"),
[Uranus](/wiki/Uranus_\(plan%C3%A8te\) "Uranus \(planète\)") et
[Neptune](/wiki/Neptune_\(plan%C3%A8te\) "Neptune \(planète\)")[11]. Derrière
Neptune se trouve la [ceinture de Kuiper](/wiki/Ceinture_de_Kuiper "Ceinture
de Kuiper"), et finalement, le [nuage d'Oort](/wiki/Nuage_d%27Oort "Nuage
d'Oort"), qui s'étend probablement sur une [année-
lumière](/wiki/Ann%C3%A9e-lumi%C3%A8re "Année-lumière").

Les planètes ont été formées par un [disque
protoplanétaire](/wiki/Disque_protoplan%C3%A9taire "Disque protoplanétaire")
qui entourait le Soleil lorsqu'il venait de se former. Grâce à un processus
combinant attraction gravitationnelle, collision, et accrétion, le disque
forma des amalgames de matières qui allaient devenir, avec le temps, des
[protoplanètes](/wiki/Protoplan%C3%A8te "Protoplanète"). À ce moment-là, la
[pression de radiation](/wiki/Pression_de_radiation "Pression de radiation")
du vent solaire a expulsé la majorité de la matière qui ne s'était pas
assemblée, et seules les planètes munies d'une masse suffisante purent retenir
leur [atmosphère](/wiki/Atmosph%C3%A8re_plan%C3%A9taire "Atmosphère
planétaire") gazeuse. Les planètes ont continué d'éjecter la matière restante
durant une période d'intense bombardement météoritique, comme en témoignent
les nombreux [cratères](/wiki/Crat%C3%A8re_d%27impact "Cratère d'impact")
trouvés, entre autres, sur la Lune. Durant cette période, quelques
protoplanètes ont pu entrer en collision, et selon l'[hypothèse
majeure](/wiki/Th%C3%A9ia_\(impacteur\) "Théia \(impacteur\)"), c'est ainsi
que la Lune fut formée[12].

Une fois qu'une planète atteint une masse suffisante, les matériaux de
différentes densités commencent à se séparer entre eux, c'est la
[différenciation planétaire](/wiki/Diff%C3%A9renciation_plan%C3%A9taire
"Différenciation planétaire"). Ce processus peut former un noyau rocheux ou
métallique, entouré par un manteau et une croûte. Le cœur peut inclure des
régions solides et liquides, et dans certains cas, il peut générer son propre
[champ magnétique](/wiki/Champ_magn%C3%A9tique "Champ magnétique"), qui
protège la planète et son atmosphère des attaques du vent solaire[13].

#### Astronomie
stellaire[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Astronomie stellaire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Astronomie stellaire")]

Articles détaillés : [Étoile](/wiki/%C3%89toile "Étoile") et [Chronologie de
l'astronomie stellaire](/wiki/Chronologie_de_l%27astronomie_stellaire
"Chronologie de l'astronomie stellaire").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/54/Ant_Nebula.jpg/220px-
Ant_Nebula.jpg)](/wiki/Fichier:Ant_Nebula.jpg)

[](/wiki/Fichier:Ant_Nebula.jpg "Agrandir")

La [nébuleuse planétaire](/wiki/N%C3%A9buleuse_plan%C3%A9taire "Nébuleuse
planétaire") de la [Fourmi](/wiki/NGC_6302 "NGC 6302"). Les éjections de gaz
de l'étoile centrale mourante montrent des lobes symétriques, à l'inverse des
figures chaotiques des [explosions](/wiki/Explosion "Explosion") ordinaires.

L'étude des [étoiles](/wiki/%C3%89toile "Étoile") et de l'[évolution
stellaire](/wiki/%C3%89volution_stellaire "Évolution stellaire") est
fondamentale pour notre compréhension de l'univers.
L'[astrophysique](/wiki/Astrophysique "Astrophysique") des étoiles a été
déterminée grâce à l'observation et à la compréhension théorique ainsi que par
des simulations informatiques.

Une étoile se [forme](/wiki/Naissance_des_%C3%A9toiles "Naissance des
étoiles") dans des régions denses de poussières et de gaz, connues sous le nom
de [nuages moléculaires géants](/wiki/Nuage_mol%C3%A9culaire_g%C3%A9ant "Nuage
moléculaire géant"). Lorsqu'ils sont déstabilisés, les fragments peuvent
s'effondrer sous l'influence de la [gravité](/wiki/Pesanteur "Pesanteur") pour
former une [protoétoile](/wiki/Proto-%C3%A9toile "Proto-étoile"). Une région
suffisamment dense et chaude provoquera une [fusion
nucléaire](/wiki/Fusion_nucl%C3%A9aire "Fusion nucléaire"), créant ainsi une
étoile de la [séquence principale](/wiki/S%C3%A9quence_principale "Séquence
principale")[14].

Presque tous les éléments plus lourds que l'[hydrogène](/wiki/Hydrog%C3%A8ne
"Hydrogène") et l'[hélium](/wiki/H%C3%A9lium "Hélium") ont été
[créés](/wiki/Nucl%C3%A9osynth%C3%A8se_stellaire "Nucléosynthèse stellaire")
dans le noyau des étoiles.

Les caractéristiques de l'étoile résultant dépendent d'abord de sa
[masse](/wiki/Masse "Masse") de départ. Plus l'étoile est massive, plus sa
luminosité est importante et plus elle videra le stock d'hydrogène présent
dans son noyau rapidement. Au fil du temps, cette réserve est entièrement
convertie en hélium, et l'étoile commence alors à
[évoluer](/wiki/%C3%89volution_stellaire "Évolution stellaire"). La fusion de
l'hélium requiert une plus grande température dans le noyau, de cette façon,
l'étoile s'agrandit et son noyau se densifie en même temps. Devenue une
[géante rouge](/wiki/G%C3%A9ante_rouge "Géante rouge"), notre étoile consume
alors son hélium. Cette phase est relativement courte. Les étoiles très
massives peuvent aussi subir une série de phases rétrécissantes, où la fusion
se poursuit en éléments de plus en plus lourds.

Le destin final de l'étoile dépend de sa masse: les étoiles qui sont plus de 8
fois plus massives que le soleil peuvent s'effondrer en
[supernova](/wiki/Supernova "Supernova") ; alors que les étoiles plus légères
forment des [nébuleuses planétaires](/wiki/N%C3%A9buleuse_plan%C3%A9taire
"Nébuleuse planétaire") et évoluent en [naines blanches](/wiki/Naine_blanche
"Naine blanche"). Ce qui reste d'une très grosse étoile est une [étoile à
neutrons](/wiki/%C3%89toile_%C3%A0_neutrons "Étoile à neutrons"), ou dans
certains cas un [trou noir](/wiki/Trou_noir "Trou noir")[15]. Les [étoiles
binaires](/wiki/%C3%89toile_binaire "Étoile binaire") proches peuvent suivre
des chemins plus complexes dans leur évolution, comme un transfert de masse
par le compagnon d'une naine blanche pouvant causer une supernova. Les phases
finales de la vie des étoiles, y compris les nébuleuses planétaires et les
supernovas, sont nécessaires à la distribution de [métaux](/wiki/M%C3%A9tal
"Métal") dans le [milieu interstellaire](/wiki/Milieu_interstellaire "Milieu
interstellaire"); sans cela, toutes les nouvelles étoiles (leur système
planétaire y compris) seraient uniquement formées à partir d'hydrogène et
d'hélium.

#### Astronomie
galactique[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Astronomie galactique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Astronomie galactique")]

Article détaillé : [Astronomie galactique](/wiki/Astronomie_galactique
"Astronomie galactique").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/Milky_Way_2005.jpg/220px-
Milky_Way_2005.jpg)](/wiki/Fichier:Milky_Way_2005.jpg)

[](/wiki/Fichier:Milky_Way_2005.jpg "Agrandir")

Vue d'artiste de notre [Voie lactée](/wiki/Voie_lact%C3%A9e "Voie lactée").

Le [Système solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système solaire") orbite au
sein de la [Voie lactée](/wiki/Voie_lact%C3%A9e "Voie lactée"), une [galaxie
spirale barrée](/wiki/Galaxie_spirale_barr%C3%A9e "Galaxie spirale barrée")
qui est un membre important du [Groupe local](/wiki/Groupe_local "Groupe
local"). C'est une masse tournante formée de gaz, d'étoiles et d'autres objets
maintenus ensemble par une [attraction gravitationnelle](/wiki/Gravitation
"Gravitation") mutuelle. Étant donné que la Terre est située dans un
[bras](/wiki/Galaxie_spirale "Galaxie spirale") extérieur poussiéreux, il y a
une grande partie de la Voie lactée que l'on ne peut pas voir.

Au centre de la Voie lactée se trouve le noyau, un bulbe de forme étirée qui
d'après de nombreux astronomes abriterait un [trou noir
supermassif](/wiki/Trou_noir_supermassif "Trou noir supermassif") en son
centre gravitationnel. Celui-ci est entouré de quatre bras spiraux majeurs
démarrant du noyau. C'est une région active de la galaxie qui contient
beaucoup d'étoiles jeunes appartenant à la [population
II](/wiki/Population_stellaire "Population stellaire"). Le disque est entouré
par un halo [sphéroïdal](/wiki/Sph%C3%A9ro%C3%AFde "Sphéroïde") d'étoiles plus
vieilles de [population I](/wiki/%C3%89toile_de_population_I "Étoile de
population I"), ainsi que par une concentration relativement dense d'[amas
globulaires](/wiki/Amas_globulaire "Amas globulaire")[16],[17].

Entre les étoiles se trouve le [milieu
interstellaire](/wiki/Milieu_interstellaire "Milieu interstellaire"), une
région de matière éparpillée. Dans les régions les plus denses, des [nuages
moléculaires](/wiki/Nuage_mol%C3%A9culaire "Nuage moléculaire") formés
principalement d'[hydrogène](/wiki/Hydrog%C3%A8ne "Hydrogène") moléculaire
contribuent à la [formation de nouvelles
étoiles](/wiki/Naissance_des_%C3%A9toiles "Naissance des étoiles"). Cela
commence avec des [nébuleuses sombres](/wiki/N%C3%A9buleuse_obscure "Nébuleuse
obscure") qui se densifient puis s'effondrent (en un volume déterminé par la
[longueur de Jeans](/wiki/Instabilit%C3%A9_gravitationnelle#Longueur_de_Jeans
"Instabilité gravitationnelle")) pour former des
[protoétoiles](/wiki/Proto-%C3%A9toile "Proto-étoile") compactes[18].

Quand des étoiles plus massives apparaissent, elles transforment le nuage en
une [région HII](/wiki/R%C3%A9gion_HII "Région HII") de gaz et de plasma
luminescent. Le [vent stellaire](/wiki/Vent_stellaire "Vent stellaire") et les
explosions de [supernova](/wiki/Supernova "Supernova") servent finalement à
disperser le nuage, laissant souvent derrière lui un ou plusieurs [amas
ouverts](/wiki/Amas_ouvert "Amas ouvert"). Ces amas se dispersent
graduellement et les étoiles rejoignent la population de la Voie lactée.

Les études [cinématiques](/wiki/Cin%C3%A9matique "Cinématique") de la matière
présente dans la Voie lactée ont démontré qu'il y a plus de masse qu'il n'y
parait. Un [halo de matière noire](/wiki/Halo_galactique "Halo galactique")
semble dominer la masse, bien que la nature de cette [matière
noire](/wiki/Mati%C3%A8re_noire "Matière noire") reste indéterminée[19].

#### Astronomie
extragalactique[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Astronomie extragalactique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Astronomie extragalactique")]

Article détaillé : [Astronomie
extragalactique](/wiki/Astronomie_extragalactique "Astronomie
extragalactique").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/17/Grav.lens1.arp.750pix.jpg/220px-
Grav.lens1.arp.750pix.jpg)](/wiki/Fichier:Grav.lens1.arp.750pix.jpg)

[](/wiki/Fichier:Grav.lens1.arp.750pix.jpg "Agrandir")

Effet de [lentille gravitationnelle](/wiki/Lentille_gravitationnelle "Lentille
gravitationnelle") produit par l'[amas de galaxies](/wiki/Amas_de_galaxies
"Amas de galaxies") (centre de l'image). Le champ gravitationnel de cet amas
courbe la lumière émis par les objets plus lointains, et ceux-ci apparaissent
déformés (objets bleus).

L'étude des objets situés en dehors de notre galaxie est une branche de
l'astronomie concernée par la [formation et l'évolution des
galaxies](/wiki/Formation_et_%C3%A9volution_des_galaxies "Formation et
évolution des galaxies") ; leur [morphologie et
classification](/wiki/S%C3%A9quence_de_Hubble "Séquence de Hubble") ; l'examen
des [galaxies actives](/wiki/Galaxie_active "Galaxie active") ; ainsi que par
les groupes et [amas de galaxies](/wiki/Amas_de_galaxies "Amas de galaxies").
Ces derniers sont importants pour la compréhension des [structures à grande
échelle de
l'Univers](/wiki/Structures_%C3%A0_grande_%C3%A9chelle_de_l%27Univers
"Structures à grande échelle de l'Univers").

La plupart des galaxies sont organisées en formes distinctes, ce qui permet
d'établir un schéma de classification. Elles sont communément divisées en
[galaxies spirales](/wiki/Galaxie_spirale "Galaxie spirale"),
[elliptiques](/wiki/Galaxie_elliptique "Galaxie elliptique") et
[irrégulières](/wiki/Galaxie_irr%C3%A9guli%C3%A8re "Galaxie irrégulière")[20].

Comme son nom l'indique, une [galaxie elliptique](/wiki/Galaxie_elliptique
"Galaxie elliptique") a la forme d'une ellipse. Ses étoiles se déplacent sur
une [orbite](/wiki/Orbite "Orbite") choisie au hasard sans aucune direction
préférée. Ces galaxies ne contiennent que peu ou pas de [gaz
interstellaire](/wiki/Milieu_interstellaire "Milieu interstellaire"), peu de
régions de [formation d'étoiles](/wiki/Naissance_des_%C3%A9toiles "Naissance
des étoiles"), et généralement des étoiles âgées. On trouve généralement des
étoiles dans les noyaux d'amas galactiques qui peuvent se former à partir de
la [fusion](/wiki/Galaxie_en_interaction "Galaxie en interaction") de plus
grandes galaxies.

Une [galaxie spirale](/wiki/Galaxie_spirale "Galaxie spirale") est organisée
comme un disque plat en rotation, avec généralement un
[bulbe](/wiki/Bulbe_galactique "Bulbe galactique") proéminent ou une
[barre](/wiki/Galaxie_spirale_barr%C3%A9e "Galaxie spirale barrée") en son
centre, ainsi que des bras spiraux qui s'étendent vers l'extérieur. Ces bras
sont des régions poussiéreuses de formations d'étoiles où les jeunes étoiles
massives produisent une teinte bleue. Les galaxies spirales sont typiquement
entourées d'un halo d'étoiles plus vieilles. La [Voie
lactée](/wiki/Voie_lact%C3%A9e "Voie lactée") et la [galaxie
d'Andromède](/wiki/Galaxie_d%27Androm%C3%A8de "Galaxie d'Andromède") sont des
galaxies spirales.

Les [galaxies irrégulières](/wiki/Galaxie_irr%C3%A9guli%C3%A8re "Galaxie
irrégulière") sont chaotiques en apparence et ne sont ni spirales, ni
elliptiques. Environ un quart des galaxies sont irrégulières. La forme si
particulière peut être le résultat d'une interaction
[gravitationnelle](/wiki/Gravitation "Gravitation").

Une [galaxie active](/wiki/Galaxie_active "Galaxie active") est une structure
dont une partie significative de l'énergie qu'elle émet ne provient pas de ses
étoiles, de son gaz ou de sa poussière. Ce type de galaxie est alimenté par
une région compacte en son noyau, généralement grâce à un [trou noir
supermassif](/wiki/Trou_noir_supermassif "Trou noir supermassif"), pense-t-on,
qui émettrait des radiations grâce aux matériaux qu'il avale.

Une [radiogalaxie](/wiki/Radiogalaxie "Radiogalaxie") est une galaxie active
qui est vraiment très lumineuse dans le [domaine radio](/wiki/Onde_radio "Onde
radio") du [spectre
électromagnétique](/wiki/Spectre_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Spectre
électromagnétique") et qui produit de gigantesques [lobes de
gaz](/wiki/Jet_\(astrophysique\) "Jet \(astrophysique\)"). Les galaxies
actives émettant des radiations très énergétiques incluent les [galaxies de
Seyfert](/wiki/Galaxie_de_Seyfert "Galaxie de Seyfert"), les
[quasars](/wiki/Quasar "Quasar") et les [blazars](/wiki/Blazar "Blazar"). Les
quasars semblent être les objets les plus lumineux de l'[univers
connu](/wiki/Univers_observable "Univers observable")[21].

Les grandes structures du cosmos sont représentées par des groupes et des
[amas de galaxies](/wiki/Amas_de_galaxies "Amas de galaxies"). Cette structure
est organisée de manière hiérarchique, dont les plus grandes connues à ce jour
sont les [superamas](/wiki/Superamas "Superamas"). Le tout est agencé en
filaments et en murs, laissant d'immenses régions vides entre eux[22].

####
Cosmologie[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Cosmologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=19 "Modifier la
section : Cosmologie")]

Article détaillé : [Cosmologie](/wiki/Cosmologie "Cosmologie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a5/WMAP.jpg/220px-
WMAP.jpg)](/wiki/Fichier:WMAP.jpg)

[](/wiki/Fichier:WMAP.jpg "Agrandir")

Le [fond diffus cosmologique](/wiki/Fond_diffus_cosmologique "Fond diffus
cosmologique"), cartographié par
[WMAP](/wiki/Wilkinson_Microwave_Anisotropy_Probe "Wilkinson Microwave
Anisotropy Probe").

La [cosmologie](/wiki/Cosmologie "Cosmologie") (du [grec](/wiki/Grec_ancien
"Grec ancien") κοσμος, « monde, univers » et λογος, « mot, étude ») pourrait
être considérée comme l'étude de l'[Univers](/wiki/Univers "Univers") comme
étant un tout.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3a/Observable_Universe_French_Annotations_for_wiki.png/220px-
Observable_Universe_French_Annotations_for_wiki.png)](/wiki/Fichier:Observable_Universe_French_Annotations_for_wiki.png)

[](/wiki/Fichier:Observable_Universe_French_Annotations_for_wiki.png
"Agrandir")

Représentation du modèle cosmologique actuel. [L'univers
observable](/wiki/Univers_observable "Univers observable") est une sphère de
46,508 milliards d'années-lumière avec 4 % de matière visible distribuée dans
le gaz, la poussière, les [étoiles](/wiki/%C3%89toile "Étoile") et les
[galaxies](/wiki/Galaxie "Galaxie") qui sont regroupées en structures
reconnaissables.

Les observations de la [structure de l'Univers à grande
échelle](/wiki/Structures_%C3%A0_grande_%C3%A9chelle_de_l%27Univers
"Structures à grande échelle de l'Univers"), une branche appelée [cosmologie
physique](/wiki/Cosmologie_physique "Cosmologie physique"), a donné une
profonde connaissance de la formation et de l'évolution du cosmos. La théorie
bien acceptée du [Big Bang](/wiki/Big_Bang "Big Bang") est fondamentale à la
cosmologie moderne qui dit que l'univers a commencé comme un simple point et
qu'il s'est ensuite agrandi durant 13,7 milliards d'années jusqu'à son état
actuel. Le concept du Big Bang peut être retracé jusqu'à la découverte du
[fond diffus cosmologique](/wiki/Fond_diffus_cosmologique "Fond diffus
cosmologique") en [1965](/wiki/1965 "1965").

Dans ce processus d'expansion, l'univers a connu plusieurs stades d'évolution.
Dans les tout premiers temps, nos théories actuelles montrent une [inflation
cosmique](/wiki/Inflation_cosmique "Inflation cosmique") extrêmement rapide,
ce qui a homogénéisé les conditions de départ. Ensuite, la [nucléosynthèse
primordiale](/wiki/Nucl%C3%A9osynth%C3%A8se_primordiale "Nucléosynthèse
primordiale") a produit les [éléments](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_chimique
"Élément chimique") de base de l'univers nouveau-né.

Lorsque les premiers [atomes](/wiki/Atome "Atome") furent formés, l'espace
devint transparent aux radiations, libérant ainsi de l'énergie, perçue
aujourd'hui à travers le [fond diffus
cosmologique](/wiki/Fond_diffus_cosmologique "Fond diffus cosmologique").
L'[expansion de l'univers](/wiki/Expansion_de_l%27Univers "Expansion de
l'Univers") connut alors un âge Sombre dû au manque de sources d'énergie
stellaires[23].

Une structure hiérarchique de la matière commença à se former à partir de
variations minuscules de la densité de matière. La matière s'accumula alors
dans les régions les plus denses, formant des nuages de [gaz
interstellaire](/wiki/Milieu_interstellaire "Milieu interstellaire") et les
toutes [premières étoiles](/wiki/%C3%89toile_de_population_III "Étoile de
population III"). Ces étoiles massives déclenchèrent alors le processus du
[réionisation](/wiki/R%C3%A9ionisation "Réionisation") et semblent être à
l'origine de la création de beaucoup d'éléments lourds du jeune univers.

L'[attraction gravitationnelle](/wiki/Gravitation "Gravitation") a regroupé la
matière en filaments, laissant ainsi d'immenses régions vides dans les
lacunes. Graduellement, des organisations de gaz et de poussière ont émergé
pour former les premières [galaxies](/wiki/Galaxie "Galaxie") primitives. Au
fil du temps, celles-ci ont attiré plus de matière, et se sont souvent
organisées en [amas de galaxies](/wiki/Amas_de_galaxies "Amas de galaxies"),
puis en [superamas](/wiki/Superamas "Superamas")[24].

L'existence de la [matière noire](/wiki/Mati%C3%A8re_noire "Matière noire") et
de l'[énergie sombre](/wiki/%C3%89nergie_sombre "Énergie sombre") est
fondamentale à la structure de l'univers. On pense maintenant qu'elles sont
les composantes dominantes, formant 96 % de la densité de l'univers. Pour
cette raison, beaucoup d'efforts sont déployés dans le but de découvrir la
composition et la physique régissant ces éléments[25].

### Disciplines par type
d'observation[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Disciplines par type d'observation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=20 "Modifier la
section : Disciplines par type d'observation")]

Article détaillé : [Astronomie d'observation](/wiki/Astronomie_d%27observation
"Astronomie d'observation").

En astronomie, l'[information](/wiki/Information "Information") provient
principalement de la détection et de l'analyse de la
[lumière](/wiki/Lumi%C3%A8re "Lumière") visible ou d'une autre [onde
électromagnétique](/wiki/Onde_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Onde
électromagnétique")[26]. L'[astronomie
d'observation](/wiki/Astronomie_d%27observation "Astronomie d'observation")
peut être divisée selon les régions observées du [spectre
électromagnétique](/wiki/Spectre_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Spectre
électromagnétique"). Certaines parties du spectre peuvent être observées
depuis la surface de la [Terre](/wiki/Terre "Terre"), alors que d'autres sont
seulement observables à de hautes altitudes voire dans l'espace. Des
informations spécifiques sur ces sous-branches sont données ci-dessous.

####
Radioastronomie[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Radioastronomie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=21 "Modifier la
section : Radioastronomie")]

Article détaillé : [Radioastronomie](/wiki/Radioastronomie "Radioastronomie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/USA.NM.VeryLargeArray.02.jpg/220px-
USA.NM.VeryLargeArray.02.jpg)](/wiki/Fichier:USA.NM.VeryLargeArray.02.jpg)

[](/wiki/Fichier:USA.NM.VeryLargeArray.02.jpg "Agrandir")

Le [Very Large Array](/wiki/Very_Large_Array "Very Large Array") est un
exemple de [radiotélescope](/wiki/Radiot%C3%A9lescope "Radiotélescope").

La [radioastronomie](/wiki/Radioastronomie "Radioastronomie") étudie les
radiations d'une [longueur d'onde](/wiki/Longueur_d%27onde "Longueur d'onde")
supérieure au [millimètre](/wiki/Millim%C3%A8tre "Millimètre")[27]. La
radioastronomie est différente des autres formes d'observations astronomiques
dans la mesure où les [ondes radio](/wiki/Onde_radio "Onde radio") sont
traitées davantage comme des [ondes](/wiki/Onde "Onde") plutôt que comme des
[photons](/wiki/Photon "Photon") discrets. Il est plus facile de mesurer
l'[amplitude](/wiki/Amplitude "Amplitude") et la [phase](/wiki/Phase_\(onde\)
"Phase \(onde\)") des ondes radio que celles de longueurs d'onde plus
courtes[27].

Bien que certaines ondes radio soient produites par certains objets
astronomiques sous forme d'[émissions thermiques](/wiki/Incandescence
"Incandescence"), la plupart des émissions radio qui sont observées depuis la
Terre sont vues sous forme de [rayonnement
synchrotron](/wiki/Rayonnement_synchrotron "Rayonnement synchrotron"), qui est
produit lorsque les [électrons](/wiki/%C3%89lectron "Électron") oscillent
autour de [champs magnétiques](/wiki/Champ_magn%C3%A9tique "Champ
magnétique")[27]. En outre, un certain nombre de [raies
spectrales](/wiki/Raie_spectrale "Raie spectrale") produites par le [gaz
interstellaire](/wiki/Milieu_interstellaire "Milieu interstellaire"),
notamment la [raie d'hydrogène à 21 cm](/wiki/Raie_%C3%A0_21_centim%C3%A8tres
"Raie à 21 centimètres"), sont observables dans le domaine radio[28],[27].

Une grande variété d'objets sont observables en ondes radio, ce qui inclut les
[supernovae](/wiki/Supernova "Supernova"), le [gaz
interstellaire](/wiki/Milieu_interstellaire "Milieu interstellaire"), les
[pulsars](/wiki/Pulsar "Pulsar") et les [noyaux galactiques
actifs](/wiki/Galaxie_active "Galaxie active")[28],[27].

#### Astronomie
infrarouge[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Astronomie infrarouge") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=22 "Modifier la
section : Astronomie infrarouge")]

Article détaillé : [Astronomie infrarouge](/wiki/Astronomie_infrarouge
"Astronomie infrarouge").

L'astronomie [infrarouge](/wiki/Infrarouge "Infrarouge") s'occupe de la
détection et de l'analyse du rayonnement infrarouge (longueurs d'onde plus
longues de celle de la lumière [rouge](/wiki/Rouge "Rouge")). Excepté pour les
longueurs d'onde situées près de la [lumière visible](/wiki/Spectre_visible
"Spectre visible"), le rayonnement infrarouge est fortement absorbé par
l'[atmosphère](/wiki/Atmosph%C3%A8re_terrestre "Atmosphère terrestre") ;
d'autre-part, celle-ci produit des émissions d'infrarouge significatives. Par
conséquent, les [observatoires](/wiki/Observatoire_astronomique "Observatoire
astronomique") infrarouges doivent être situés sur des lieux très
[élevés](/wiki/Altitude "Altitude") et [secs](/wiki/Humidit%C3%A9 "Humidité"),
ou dans l'espace.

L'astronomie infrarouge est particulièrement utile pour l'observation des
régions galactiques entourées de poussière et pour les études des [gaz
moléculaires](/wiki/Nuage_mol%C3%A9culaire "Nuage moléculaire"). Sollicitée
dans le cadre de l'observation d'objets froids (moins de quelques centaines de
[kelvins](/wiki/Kelvin "Kelvin")) elle est donc également utile à
l'observation des [atmosphères
planétaires](/wiki/Atmosph%C3%A8re_plan%C3%A9taire "Atmosphère planétaire").

Parmi les observatoires à infrarouge, on peut citer les [télescopes
spatiaux](/wiki/T%C3%A9lescope_spatial "Télescope spatial")
[Spitzer](/wiki/Spitzer_\(t%C3%A9lescope_spatial\) "Spitzer \(télescope
spatial\)") et [Herschel](/wiki/Herschel_\(t%C3%A9lescope_spatial\) "Herschel
\(télescope spatial\)").

#### Astronomie
optique[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Astronomie optique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=23 "Modifier la
section : Astronomie optique")]

Article détaillé : [Astronomie optique](/wiki/Astronomie_optique "Astronomie
optique").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/32/Hubble_01.jpg/220px-
Hubble_01.jpg)](/wiki/Fichier:Hubble_01.jpg)

[](/wiki/Fichier:Hubble_01.jpg "Agrandir")

Délivré des contraintes atmosphériques, le [télescope spatial
Hubble](/wiki/Hubble_\(t%C3%A9lescope_spatial\) "Hubble \(télescope
spatial\)") a fourni des images exceptionnelles, notamment en [lumière
visible](/wiki/Spectre_visible "Spectre visible").

D'un point de vue historique, l'astronomie optique, également appelée
_astronomie de la[lumière visible](/wiki/Spectre_visible "Spectre visible")_,
est la plus ancienne forme d'astronomie[29]. À l'origine, les images optiques
étaient dessinées à la main. À la fin du [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle
"XIXe siècle") et durant une bonne partie du XXe siècle, les images furent
faites en utilisant un équipement [photographique](/wiki/Photographie
"Photographie"). Les images modernes sont produites grâce à des détecteurs
digitaux, particulièrement les [caméras CCD](/wiki/Capteur_photographique
"Capteur photographique"). Bien que la lumière visible s'étende elle-même
approximativement de 4 000 [Å](/wiki/%C3%85ngstr%C3%B6m "Ångström") à 7 000 Å
(400 à 700 nm)[29], le même équipement peut être utilisé pour observer les
[ultraviolets](/wiki/Ultraviolet "Ultraviolet") proches ainsi que le proche-
infrarouge.

En réalité, l'atmosphère n'est pas tout à fait transparente à la lumière
visible. En effet, les images obtenues sur Terre dans ces longueurs d'onde
souffrent de distorsions dues aux [turbulences](/wiki/Turbulence "Turbulence")
atmosphériques. C'est ce phénomène qui est responsable du scintillement des
étoiles. Le [pouvoir de résolution](/wiki/Pouvoir_de_r%C3%A9solution "Pouvoir
de résolution") ainsi que la [magnitude](/wiki/Magnitude_apparente "Magnitude
apparente") limite théoriques d'un télescope terrestre sont donc diminués à
cause de ces mêmes perturbations. Pour remédier à ce problème, il est donc
nécessaire de quitter l'atmosphère terrestre. Une autre solution, l'[optique
adaptative](/wiki/Optique_adaptative "Optique adaptative"), permet également
de réduire la perte de qualité de l'image.

#### Astronomie en
ultraviolets[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Astronomie en ultraviolets") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=24 "Modifier la
section : Astronomie en ultraviolets")]

Article détaillé : [Astronomie dans
l'ultraviolet](/wiki/Astronomie_dans_l%27ultraviolet "Astronomie dans
l'ultraviolet").

L'astronomie en [ultraviolets](/wiki/Ultraviolet "Ultraviolet") fait référence
aux observations aux longueurs d'onde correspondant à l'ultraviolet, c'est-à-
dire entre ~ 100 et 3 200 Å (10 à 320 nm)[27]. La lumière de ces longueurs est
absorbée par l'atmosphère de la Terre, les observations de ces longueurs
d'onde se font donc depuis la haute atmosphère ou depuis l'espace.
L'astronomie à ultraviolets est plus indiquée pour l'observation du
rayonnement thermique et des [raies spectrales](/wiki/Raie_spectrale "Raie
spectrale") des [étoiles bleues chaudes](/wiki/G%C3%A9ante_bleue "Géante
bleue") ([étoiles OB](/wiki/Association_OB "Association OB")) qui sont très
lumineuses dans ce domaine. Cela comprend les étoiles bleues des autres
galaxies, qui ont été les cibles de plusieurs études sur le sujet. D'autres
objets sont aussi couramment observés en [UV](/wiki/Ultraviolet
"Ultraviolet"), comme les [nébuleuses
planétaires](/wiki/N%C3%A9buleuse_plan%C3%A9taire "Nébuleuse planétaire"), les
[rémanents de supernovae](/wiki/R%C3%A9manent_de_supernova "Rémanent de
supernova") ou les [noyaux galactiques actifs](/wiki/Galaxie_active "Galaxie
active")[27]. Cependant, la lumière ultraviolette est facilement absorbée par
la [poussière interstellaire](/wiki/Poussi%C3%A8re_interstellaire "Poussière
interstellaire"), les mesures ont donc besoin d'être corrigées de
l'extinction[27].

#### Astronomie en rayons
X[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=25 "Modifier
la section : Astronomie en rayons X") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=25 "Modifier la
section : Astronomie en rayons X")]

Article détaillé : [Astronomie en rayons X](/wiki/Astronomie_en_rayons_X
"Astronomie en rayons X").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/96/Chandra_X-
ray_Observatory.jpg/220px-Chandra_X-
ray_Observatory.jpg)](/wiki/Fichier:Chandra_X-ray_Observatory.jpg)

[](/wiki/Fichier:Chandra_X-ray_Observatory.jpg "Agrandir")

Le [télescope spatial](/wiki/T%C3%A9lescope_spatial "Télescope spatial") à
[rayons X](/wiki/Rayon_X "Rayon X")
[Chandra](/wiki/Chandra_\(t%C3%A9lescope_spatial\) "Chandra \(télescope
spatial\)") a profondément transformé notre connaissance de l'univers.

L'[astronomie en rayons X](/wiki/Astronomie_en_rayons_X "Astronomie en rayons
X") consiste en l'étude des objets astronomiques à des longueurs d'onde
correspondant aux [rayons X](/wiki/Rayon_X "Rayon X"), autrement dit allant
d'environ 0,1 à 100 Å (0,01 à 10 nm). Typiquement, les objets émettent des
rayons X comme des [émissions synchrotron](/wiki/Rayonnement_synchrotron
"Rayonnement synchrotron") (produit par des [électrons](/wiki/%C3%89lectron
"Électron") oscillant autour des lignes d'un [champ
magnétique](/wiki/Champ_magn%C3%A9tique "Champ magnétique")), des émissions
thermiques provenant de gaz fins (appelé [rayonnement continu de
freinage](/wiki/Rayonnement_continu_de_freinage "Rayonnement continu de
freinage")) qui est au-dessus de 107 [kelvins](/wiki/Kelvin "Kelvin"), ainsi
que des émissions thermiques de gaz épais (appelé [rayonnement du corps
noir](/wiki/Corps_noir "Corps noir")) dont la température est supérieure à 107
K[27]. Puisque les rayons X sont absorbés par l'atmosphère de la terre, toute
observation en rayons X doit être effectuée par des ballons de haute altitude,
par des [fusées](/wiki/Fus%C3%A9e_\(astronautique\) "Fusée
\(astronautique\)"), ou par un engin spatial. Parmi les sources de rayons X
notables, nous pouvons citer les [binaires X](/wiki/Binaire_X "Binaire X"),
les [pulsars](/wiki/Pulsar "Pulsar"), les [rémanents de
supernovae](/wiki/R%C3%A9manent_de_supernova "Rémanent de supernova"), les
[galaxies elliptiques](/wiki/Galaxie_elliptique "Galaxie elliptique") ou
[actives](/wiki/Galaxie_active "Galaxie active"), et les [amas de
galaxies](/wiki/Amas_de_galaxies "Amas de galaxies")[27].

#### Astronomie des rayons
gamma[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Astronomie des rayons gamma") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=26 "Modifier la
section : Astronomie des rayons gamma")]

Article détaillé : [Astronomie gamma](/wiki/Astronomie_gamma "Astronomie
gamma").

L'[astronomie des rayons gamma](/wiki/Astronomie_gamma "Astronomie gamma")
concerne les plus petites longueurs d'onde du [spectre
électromagnétique](/wiki/Spectre_%C3%A9lectromagn%C3%A9tique "Spectre
électromagnétique"). Les [rayons gamma](/wiki/Rayon_gamma "Rayon gamma")
peuvent être directement observées par des
[satellites](/wiki/Satellite_artificiel "Satellite artificiel") tels que le
[Compton Gamma-Ray Observatory](/wiki/Compton_Gamma-Ray_Observatory "Compton
Gamma-Ray Observatory").

Les [rémanents de supernovae](/wiki/R%C3%A9manent_de_supernova "Rémanent de
supernova"), les [pulsars](/wiki/Pulsar "Pulsar"), et le [Centre
galactique](/wiki/Centre_galactique "Centre galactique") sont des exemples de
sources de rayonnement gamma dans la Voie Lactée, tandis que les _blazars_
(une sous-catégorie de [galaxies actives](/wiki/Galaxies_actives "Galaxies
actives")) constituent la principale classe de sources de rayonnement extra-
galactiques. Finalement, les [sursauts gamma](/wiki/Sursauts_gamma "Sursauts
gamma") forment également une importante population de sources transitoires
qu'il est possible d'observer dans ce régime d'énergie lumineuse.

#### Astronomie
gravitationnelle[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Astronomie gravitationnelle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=27 "Modifier la
section : Astronomie gravitationnelle")]

Article détaillé : [Astronomie
gravitationnelle](/wiki/Astronomie_gravitationnelle "Astronomie
gravitationnelle").

L’[astronomie gravitationnelle](/wiki/Astronomie_gravitationnelle "Astronomie
gravitationnelle"), ou _astronomie des ondes gravitationnelles_ , est la
[branche](/wiki/Discipline_scientifique "Discipline scientifique") de
l'astronomie qui observe les [objets célestes](/wiki/Objet_c%C3%A9leste "Objet
céleste") grâce aux [ondes gravitationnelles](/wiki/Onde_gravitationnelle
"Onde gravitationnelle"), soit de faibles perturbations de l'espace-temps se
propageant dans l'espace et pouvant être détectées à l'aide d'interféromètre
de grande envergure.

Un total de 6 sources d'ondes gravitationnelles ont à ce jour été
détectées[30], toutes issues de la fusion d'objets célestes compactes : la
fusion de deux trous noirs ([GW150914](/wiki/GW150914 "GW150914")) et la
[fusion de deux étoiles à
neutrons](/wiki/Fusion_d%27%C3%A9toiles_%C3%A0_neutrons_du_17_ao%C3%BBt_2017
"Fusion d'étoiles à neutrons du 17 août 2017").

#### Astronomie des
neutrinos[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Astronomie des neutrinos") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=28 "Modifier la
section : Astronomie des neutrinos")]

Article détaillé : [Astronomie neutrino](/wiki/Astronomie_neutrino "Astronomie
neutrino").

L’astronomie des neutrinos est une branche de l'astronomie cherchant à étudier
les objets célestes capables de produire des [neutrinos](/wiki/Neutrinos
"Neutrinos") de très hautes énergies (de l'ordre de quelques centaines de
[TeV](/wiki/%C3%89lectronvolt "Électronvolt") à plusieurs PeV).

## Sciences
interdisciplinaires[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=29
"Modifier la section : Sciences interdisciplinaires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=29 "Modifier la
section : Sciences interdisciplinaires")]

L'astronomie et l'astrophysique ont développé d'importants liens avec d'autres
champs d'études scientifiques, à savoir :

  * l'[astrobiologie](/wiki/Exobiologie "Exobiologie") étudie l'apparition et l'évolution des [systèmes biologiques](/wiki/Biologie "Biologie") présents dans l'[univers](/wiki/Univers "Univers") ;
  * l'[archéoastronomie](/wiki/Arch%C3%A9oastronomie "Archéoastronomie") étudie les astronomies anciennes et traditionnelles dans leurs contextes [culturels](/wiki/Culture "Culture"), en utilisant des preuves [archéologiques](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie") et [anthropologiques](/wiki/Anthropologie "Anthropologie") ;
  * l'[astrochimie](/wiki/Astrochimie "Astrochimie") étudie les substances [chimiques](/wiki/Chimie "Chimie") trouvées dans l'espace, généralement dans les [nuages moléculaires](/wiki/Nuage_mol%C3%A9culaire "Nuage moléculaire"), ainsi que leur formation, leurs interactions, et leur destruction. Cette discipline fait le lien entre astronomie et chimie ;
  * la [cosmochimie](/wiki/Cosmochimie "Cosmochimie") étudie les substances chimiques trouvées dans le [Système solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système solaire"), y compris l'origine des éléments ainsi que les variations dans les rapports [isotopiques](/wiki/Isotope "Isotope").

## Astronomie
amateur[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=30
"Modifier la section : Astronomie amateur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=30 "Modifier la
section : Astronomie amateur")]

Article détaillé : [Astronomie amateur](/wiki/Astronomie_amateur "Astronomie
amateur").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/58/Dobson_class.jpg/220px-
Dobson_class.jpg)](/wiki/Fichier:Dobson_class.jpg)

[](/wiki/Fichier:Dobson_class.jpg "Agrandir")

Un [télescope de Dobson](/wiki/T%C3%A9lescope_de_Dobson "Télescope de Dobson")
d'amateur.

Les astronomes amateurs observent une variété d'objets célestes, au moyen d'un
équipement qu'ils [construisent parfois eux-
mêmes](/wiki/Construction_du_t%C3%A9lescope_d%27amateur "Construction du
télescope d'amateur"). Les cibles les plus communes pour un astronome amateur
sont la [Lune](/wiki/Lune "Lune"), les [planètes](/wiki/Plan%C3%A8te
"Planète"), les [étoiles](/wiki/%C3%89toile "Étoile"), les
[comètes](/wiki/Com%C3%A8te "Comète"), les [essaims
météoritiques](/wiki/%C3%89toile_filante "Étoile filante"), ainsi que les
objets du [ciel profond](/wiki/Objet_du_ciel_profond "Objet du ciel profond")
que sont les [amas stellaires](/wiki/Amas_stellaire "Amas stellaire"), les
[galaxies](/wiki/Galaxie "Galaxie") et les [nébuleuses](/wiki/N%C3%A9buleuse
"Nébuleuse"). Une branche de l'astronomie amateur est
l'[astrophotographie](/wiki/Astrophotographie "Astrophotographie"), consistant
à photographier le ciel nocturne. Une partie des amateurs aime se spécialiser
dans l'observation d'un type d'objet particulier[31],[32].

La plupart des amateurs observent le ciel aux longueurs d’onde visibles, mais
une minorité travaille avec des rayonnements hors du spectre visible. Cela
comprend l'utilisation de filtres infrarouges sur des télescopes
conventionnels, ou l'utilisation de radiotélescopes. Le pionnier de la
radioastronomie amateur était [Karl Jansky](/wiki/Karl_Jansky "Karl Jansky")
qui a commencé à observer le ciel en ondes radio dans les [années
1930](/wiki/Ann%C3%A9es_1930 "Années 1930"). Un certain nombre d'amateurs
utilisent soit des télescopes fabriqués de leurs mains, soit des télescopes
qui ont été construits à l'origine pour la recherche astronomique mais qui
leur sont maintenant ouverts (par exemple le One-Mile Telescope)[33],[34].

Une certaine frange de l'astronomie amateur continue de faire progresser
l'astronomie. En fait, il s'agit de l'une des seules sciences où les amateurs
peuvent contribuer de manière significative[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). Ceux-ci peuvent effectuer les calculs d'occultation qui servent
à préciser les orbites des planètes mineures. Ils peuvent aussi découvrir des
comètes, effectuer des observations régulières d'étoiles doubles ou multiples.
Les avancées en technologie numérique ont permis aux amateurs de faire des
progrès impressionnants dans le domaine de l'astrophotographie[35],[36],[37].

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=31
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=31 "Modifier la
section : Notes et références")]

  1. ↑ a et b Couderc 1996, p. 7.
  2. ↑ Mueller-Jourdan 2007, p. 74.
  3. ↑ Livre IV, 7, 5.
  4. ↑ Xénophon 1967, p. 412.
  5. ↑ [Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), _[La Structure des révolutions scientifiques](/wiki/La_Structure_des_r%C3%A9volutions_scientifiques "La Structure des révolutions scientifiques")_ , 1962.
  6. ↑ a et b Johansson Sverker, [« The Solar FAQ »](http://www.talkorigins.org/faqs/faq-solar.html), Talk.Origins Archive, 27 juillet 2007 (consulté le 11 août 2006).
  7. ↑ (en) Lerner & K. Lee Lerner, Brenda Wilmoth, [« Environmental issues : essential primary sources. »](http://catalog.loc.gov/cgi-bin/Pwebrecon.cgi?v3=1&DB=local&CMD=010a+2006000857&CNT=10+records+per+page), Thomson Gale, 2006 (consulté le 11 septembre 2006).
  8. ↑ (en) Pogge, Richard W., [« The Once & Future Sun »](http://www-astronomy.mps.ohio-state.edu/~pogge/Lectures/vistas97.html), [New Vistas in Astronomy](http://www-astronomy.mps.ohio-state.edu/Vistas/), 1997 (consulté le 7 décembre 2005).
  9. ↑ (en) D. P. Stern, M. Peredo, [« The Exploration of the Earth's Magnetosphere »](http://www-istp.gsfc.nasa.gov/Education/Intro.html), NASA, 28 septembre 2004 (consulté le 22 août 2006).
  10. ↑ (en) J. F. Bell III, B. A. Campbell et M. S. Robinson, Remote Sensing for the Earth Sciences : Manual of Remote Sensing, John Wiley & Sons, 2004, 3e éd. ([lire en ligne](http://marswatch.tn.cornell.edu/rsm.html)).
  11. ↑ (en) E. Grayzeck, D. R. Williams, [« Lunar and Planetary Science »](http://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/), NASA, 11 mai 2006 (consulté le 21 août 2006).
  12. ↑ (en) Roberge Aki, [« Planetary Formation and Our Solar System »](http://www.dtm.ciw.edu/akir/Seminar/seminar.html), Carnegie Institute of Washington—Department of Terrestrial Magnetism, 5 mai 1997 (consulté le 11 août 2006).
  13. ↑ (en) Roberge Aki, [« The Planets After Formation »](http://www.dtm.ciw.edu/akir/Seminar/internal.html), Department of Terrestrial Magnetism, 21 avril 1998 (consulté le 23 août 2006).
  14. ↑ (en) [« Stellar Evolution & Death »](http://observe.arc.nasa.gov/nasa/space/stellardeath/stellardeath_intro.html), NASA Observatorium (consulté le 8 juin 2006).
  15. ↑ (en) Jean Audouze et Guy Israel (trad. du français), The Cambridge Atlas of Astronomy, Cambridge/New York/Melbourne, Cambridge University Press, 1994, 3e éd., 470 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-521-43438-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-521-43438-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-521-43438-6"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF37451098](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37451098v.public)).
  16. ↑ (en) Ott Thomas, [« The Galactic Centre »](http://www.mpe.mpg.de/ir/GC/index.php), Max-Planck-Institut für extraterrestrische Physik, 24 août 2006 (consulté le 8 septembre 2006).
  17. ↑ (en) Danny R. Faulkner, « The Role Of Stellar Population Types In The Discussion Of Stellar Evolution », _CRS Quarterly_ , vol. 30, no 1, 1993, p. 174-180 ([lire en ligne](http://www.creationresearch.org/crsq/articles/30/30_1/StellarPop.html), consulté le 8 septembre 2006).
  18. ↑ (en) Hanes Dave, [« Star Formation; The Interstellar Medium »](http://www.astro.queensu.ca/~hanes/p014/Notes/Topic_063.html), Queen's University, 24 août 2006 (consulté le 8 septembre 2006).
  19. ↑ (en) Sidney Van den Bergh, « The Early History of Dark Matter », _Publications of the Astronomy Society of the Pacific_ , vol. 111, 1999, p. 657-660 ([lire en ligne](https://www.jstor.org/stable/10.1086/316369)).
  20. ↑ (en) Keel Bill, [« Galaxy Classification »](http://www.astr.ua.edu/keel/galaxies/classify.html), University of Alabama, 1er août 2006 (consulté le 8 septembre 2006).
  21. ↑ (en) [« Active Galaxies and Quasars »](http://imagine.gsfc.nasa.gov/docs/science/know_l1/active_galaxies.html), NASA (consulté le 8 septembre 2006).
  22. ↑ (en) Michael Zeilik, Astronomy : The Evolving Universe, Cambridge (GB), Wiley, 2002, 8e éd., 552 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-521-80090-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-521-80090-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-521-80090-7"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF38807876](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb388078760.public), [présentation en ligne](https://books.google.com/books?id=f2Xjzu0qR7IC&printsec=frontcover)).
  23. ↑ (en) Hinshaw Gary, [« Cosmology 101: The Study of the Universe »](http://map.gsfc.nasa.gov/m_uni.html), NASA WMAP, 13 juillet 2006 (consulté le 10 août 2006).
  24. ↑ (en) [« Galaxy Clusters and Large-Scale Structure »](http://www.damtp.cam.ac.uk/user/gr/public/gal_lss.html), University of Cambridge (consulté le 8 septembre 2006).
  25. ↑ (en) Preuss Paul, [« Dark Energy Fills the Cosmos »](http://www.lbl.gov/Science-Articles/Archive/dark-energy.html), U.S. Department of Energy, Berkeley Lab (consulté le 8 septembre 2006).
  26. ↑ (en) [« Electromagnetic Spectrum »](http://imagine.gsfc.nasa.gov/docs/science/know_l1/emspectrum.html), NASA (consulté le 8 septembre 2006).
  27. ↑ a b c d e f g h i et j (en) A. N. Cox (éd.), Allen's Astrophysical Quantities, New York, Springer-Verlag, 2000, 719 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-387-98746-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-387-98746-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-387-98746-0"), [présentation en ligne](https://books.google.com/books?id=w8PK2XFLLH8C&printsec=frontcover)).
  28. ↑ a et b (en) F. H. Shu, The Physical Universe : An Introduction to Astronomy, Mill Valley, California, University Science Books, 1982, 584 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-935702-05-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-935702-05-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-935702-05-7"), [présentation en ligne](https://books.google.com/books?id=v_6PbAfapSAC&printsec=frontcover)).
  29. ↑ a et b (en) P. Moore, Philip's Atlas of the Universe, Great Britain, George Philis Limited, 1997 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-540-07465-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-540-07465-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-540-07465-5")).
  30. ↑ (en) [Data Releases for Observed Transients](https://www.gw-openscience.org/events/), Gravitational Wave Open Science Center, [LIGO](/wiki/Laser_Interferometer_Gravitational-Wave_Observatory "Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory").
  31. ↑ (en) [« The Americal Meteor Society »](http://www.amsmeteors.org/) (consulté le 24 août 2006)
  32. ↑ Jerry Lodriguss, [« Catching the Light: Astrophotography »](http://www.astropix.com/) (consulté le 24 août 2006).
  33. ↑ (en) F. Ghigo, [« Karl Jansky and the Discovery of Cosmic Radio Waves »](http://www.nrao.edu/whatisra/hist_jansky.shtml), National Radio Astronomy Observatory, 7 février 2006 (consulté le 24 août 2006)
  34. ↑ (en) [« Cambridge Amateur Radio Astronomers »](http://www.users.globalnet.co.uk/~arcus/cara/) (consulté le 24 août 2006).
  35. ↑ (en) [« The International Occultation Timing Association »](http://www.lunar-occultations.com/iota/iotandx.htm) (consulté le 24 août 2006)
  36. ↑ (en) [« Edgar Wilson Award »](http://cfa-www.harvard.edu/ep/comet/comet6.html), [Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics](/wiki/Harvard-Smithsonian_Center_for_Astrophysics "Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics") (consulté le 24 août 2006)
  37. ↑ (en) [« American Association of Variable Star Observers »](http://www.aavso.org/), [AAVSO](/wiki/Association_am%C3%A9ricaine_des_observateurs_d%27%C3%A9toiles_variables "Association américaine des observateurs d'étoiles variables") (consulté le 24 août 2006).

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=32
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=32 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * [Xénophon](/wiki/X%C3%A9nophon "Xénophon") (trad. Pierre Chambry), Les Helléniques. L'Apologie de Socrate. Les Mémorables : Xénophon, Œuvres complètes, t. III, [Flammarion](/wiki/Groupe_Flammarion "Groupe Flammarion"), 1967
  * Pascal Mueller-Jourdan, Une initiation à la philosophie de l'antiquité tardive: les leçons du Pseudo-Elias, [Éditions du Cerf](/wiki/%C3%89ditions_du_Cerf "Éditions du Cerf"), 2007, 143 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-204-08571-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-204-08571-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-204-08571-7")). ![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * (fr) [Paul Couderc](/wiki/Paul_Couderc "Paul Couderc"), Histoire de l'astronomie, vol. {CLXV}, Paris, [Presses universitaires de France](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), coll. « [Que sais-je ?](/wiki/Que_sais-je_%3F "Que sais-je ?") », 1966 (réimpr. 6e éd. 1974) (1re éd. 1945), 128plume=oui p.. ![Document utilisé pour la rédaction de l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * [André Brahic](/wiki/Andr%C3%A9_Brahic "André Brahic"), Enfants du soleil : histoire de nos origines, Paris, [Odile Jacob](/wiki/Odile_Jacob "Odile Jacob"), 1999, 366 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7381-0590-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7381-0590-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7381-0590-5"), [présentation en ligne](https://books.google.com/books?id=WBCif71Z9C0C))
  * [François Forget](/wiki/Fran%C3%A7ois_Forget "François Forget"), François Costard et Philippe Lognonné, La planète Mars : histoire d'un autre monde, Paris, [Éditions Belin](/wiki/%C3%89ditions_Belin "Éditions Belin"), coll. « Bibliothèque scientifique », 2003, 144 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7011-2657-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7011-2657-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7011-2657-9"))
  * [Jean-Pierre Luminet](/wiki/Jean-Pierre_Luminet "Jean-Pierre Luminet"), Le destin de l'univers : trous noirs et énergie sombre, Paris, [Fayard](/wiki/Fayard_\(maison_d%27%C3%A9dition\) "Fayard \(maison d'édition\)"), coll. « Le temps des sciences », 2006, 588 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-213-63081-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-213-63081-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-213-63081-6"))

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=33
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=33 "Modifier la
section : Voir aussi")]

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=34
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=34 "Modifier la
section : Articles connexes")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Astronomie](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Astronomy?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [astronomie](https://fr.wiktionary.org/wiki/astronomie "wikt:astronomie"), sur le Wiktionnaire ([thésaurus](https://fr.wiktionary.org/wiki/Th%C3%A9saurus:astronomie/fran%C3%A7ais "wikt:Thésaurus:astronomie/français"))
  * [Astronomie](https://fr.wikiversity.org/wiki/Facult%C3%A9:Astronomie "v:Faculté:Astronomie"), sur Wikiversity
  * [Astronomie](https://fr.wikibooks.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Astronomie "b:Catégorie:Astronomie"), sur Wikibooks
  * [Astronomie](https://fr.wikisource.org/wiki/La_Valeur_de_la_Science_-_Chapitre_VI_:_L%E2%80%99astronomie "s:La Valeur de la Science - Chapitre VI : L’astronomie"), sur Wikisource
  * [Astronomie](https://fr.wikinews.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Astronomie "n:Catégorie:Astronomie"), sur Wikinews

#### Articles généraux sur
l'astronomie[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=35
"Modifier la section : Articles généraux sur l'astronomie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=35 "Modifier la
section : Articles généraux sur l'astronomie")]

  * [Astrophysique](/wiki/Astrophysique "Astrophysique")
  * [Cosmologie](/wiki/Cosmologie "Cosmologie")
  * [Astronomes célèbres](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Astronome "Catégorie:Astronome")
  * [Union astronomique internationale](/wiki/Union_astronomique_internationale "Union astronomique internationale")

#### Chronologies en
astronomie[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=36
"Modifier la section : Chronologies en astronomie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=36 "Modifier la
section : Chronologies en astronomie")]

  * [Histoire de l'astronomie](/wiki/Histoire_de_l%27astronomie "Histoire de l'astronomie")
  * [Astronomie du Système solaire](/wiki/Chronologie_de_l%27astronomie_du_Syst%C3%A8me_solaire "Chronologie de l'astronomie du Système solaire")
  * [Conquête de l'espace](/wiki/Histoire_du_vol_spatial "Histoire du vol spatial")
  * [Satellites artificiels et sondes spatiales](/wiki/Chronologie_des_satellites_artificiels_et_sondes_spatiales "Chronologie des satellites artificiels et sondes spatiales")
  * [Satellites naturels](/wiki/Chronologie_des_d%C3%A9couvertes_des_satellites_naturels_du_Syst%C3%A8me_solaire "Chronologie des découvertes des satellites naturels du Système solaire")
  * [Télescopes, observatoires et la technologie d'observation](/wiki/Chronologie_des_t%C3%A9lescopes,_observatoires_et_la_technologie_d%27observation "Chronologie des télescopes, observatoires et la technologie d'observation")

#### Instruments et techniques
astronomiques[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=37
"Modifier la section : Instruments et techniques astronomiques") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=37 "Modifier la
section : Instruments et techniques astronomiques")]

  * [Astrophotographie](/wiki/Astrophotographie "Astrophotographie")
  * [Logiciels d'astronomie](/wiki/Logiciel_d%27astronomie "Logiciel d'astronomie")
  * [Lunette astronomique](/wiki/Lunette_astronomique "Lunette astronomique")
  * [Observatoire](/wiki/Observatoire_astronomique "Observatoire astronomique")
  * [Radioastronomie](/wiki/Radioastronomie "Radioastronomie")
  * [Radiotélescope](/wiki/Radiot%C3%A9lescope "Radiotélescope")
  * [Télescope](/wiki/T%C3%A9lescope "Télescope")

#### Autres[[modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit&section=38
"Modifier la section : Autres") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit&section=38 "Modifier la
section : Autres")]

  * [Agence spatiale européenne](/wiki/Agence_spatiale_europ%C3%A9enne "Agence spatiale européenne")
  * [Observatoire européen austral](/wiki/Observatoire_europ%C3%A9en_austral "Observatoire européen austral") (ESO)
  * [National Aeronautics and Space Administration](/wiki/National_Aeronautics_and_Space_Administration "National Aeronautics and Space Administration") (NASA)
  * _[Astronomy and Astrophysics](/wiki/Astronomy_and_Astrophysics "Astronomy and Astrophysics")_ , la revue des chercheurs européens
  * _[The Astrophysical Journal](/wiki/The_Astrophysical_Journal "The Astrophysical Journal")_ , la revue américaine
  * [Planétarium](/wiki/Plan%C3%A9tarium "Planétarium")

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Relativit%C3%A9 "Modèle:Palette Relativité") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Relativit%C3%A9&action=edit)

[Relativité](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_relativit%C3%A9 "Théorie de la
relativité")  
  
---  
[Relativité galiléenne](/wiki/Relativit%C3%A9_galil%C3%A9enne "Relativité
galiléenne") | [Théorie du repos absolu](/wiki/Repos_absolu "Repos absolu") ·
[Principe de Copernic](/wiki/Principe_de_Copernic "Principe de Copernic") ·
[Référentiel galiléen](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rentiel_galil%C3%A9en "Référentiel
galiléen") · [Transformations de
Galilée](/wiki/Transformations_de_Galil%C3%A9e "Transformations de Galilée") ·
[Vitesse relative](/wiki/Vitesse_relative "Vitesse relative")  
[Relativité restreinte](/wiki/Relativit%C3%A9_restreinte "Relativité
restreinte") |  | Base | [Principe de
relativité](/wiki/Principe_de_relativit%C3%A9 "Principe de relativité") ·
[Relativité restreinte](/wiki/Relativit%C3%A9_restreinte "Relativité
restreinte")  
---|---  
Fondements | [Équations de Maxwell](/wiki/%C3%89quations_de_Maxwell "Équations
de Maxwell") · [Rapidité](/wiki/Rapidit%C3%A9_\(relativit%C3%A9\) "Rapidité
\(relativité\)") · [Référentiel](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rentiel_\(physique\)
"Référentiel \(physique\)") · [Vitesse de la
lumière](/wiki/Vitesse_de_la_lumi%C3%A8re "Vitesse de la lumière")  
Formulations | [Relativité galiléenne](/wiki/Relativit%C3%A9_galil%C3%A9enne
"Relativité galiléenne") · [Transformations de
Galilée](/wiki/Transformations_de_Galil%C3%A9e "Transformations de Galilée") ·
[Transformations de Lorentz](/wiki/Transformations_de_Lorentz "Transformations
de Lorentz") · [Intervalle d'espace-temps](/wiki/Intervalle_d%27espace-temps
"Intervalle d'espace-temps")  
Conséquences | [Contraction des longueurs](/wiki/Contraction_des_longueurs
"Contraction des longueurs") · [Dilatation du temps](/wiki/Dilatation_du_temps
"Dilatation du temps") · [Disque
relativiste](/w/index.php?title=Disque_relativiste&action=edit&redlink=1
"Disque relativiste \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Relativistic_disk "en:Relativistic disk")
· [E=mc2](/wiki/E%3Dmc2 "E=mc2") · [Effet Doppler
relativiste](/wiki/Effet_Doppler_relativiste "Effet Doppler relativiste") ·
[Masse relativiste](/wiki/Masse#Relativité_restreinte "Masse") · [Précession
de Thomas](/wiki/Pr%C3%A9cession_de_Thomas "Précession de Thomas") ·
[Simultanéité](/wiki/Simultan%C3%A9it%C3%A9 "Simultanéité")  
Espace temps | [Biquaternion](/wiki/Biquaternion "Biquaternion") · [Cône de
lumière](/wiki/C%C3%B4ne_de_lumi%C3%A8re "Cône de lumière") · [Espace de
Minkowski](/wiki/Espace_de_Minkowski "Espace de Minkowski") · [Espace-
temps](/wiki/Espace-temps "Espace-temps") · [Ligne
d'univers](/wiki/Ligne_d%27univers "Ligne d'univers")  
[Relativité générale](/wiki/Relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale "Relativité
générale") |  | Base | [Introduction à la relativité
générale](/wiki/Introduction_%C3%A0_la_relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale
"Introduction à la relativité générale") · [Mathématiques de la relativité
générale](/wiki/Math%C3%A9matiques_de_la_relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale
"Mathématiques de la relativité générale")  
---|---  
Concepts | [Diagramme de Minkowski](/wiki/Diagramme_de_Minkowski "Diagramme de
Minkowski") · [Diagramme de Penrose-Carter](/wiki/Diagramme_de_Penrose-Carter
"Diagramme de Penrose-Carter") · [Géométrie
riemannienne](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_riemannienne "Géométrie riemannienne")
· [Ligne d'univers](/wiki/Ligne_d%27univers "Ligne d'univers") · [Principe de
Copernic](/wiki/Principe_de_Copernic "Principe de Copernic") · [Principe de
Mach](/wiki/Principe_de_Mach "Principe de Mach") · [Principe
d'équivalence](/wiki/Principe_d%27%C3%A9quivalence "Principe d'équivalence") ·
[Théorie du repos absolu](/wiki/Repos_absolu "Repos absolu") · [Référentiel
galiléen](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rentiel_galil%C3%A9en "Référentiel galiléen") ·
[Relativité générale](/wiki/Relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale "Relativité
générale") · [Transformations de
Galilée](/wiki/Transformations_de_Galil%C3%A9e "Transformations de Galilée") ·
[Vitesse relative](/wiki/Vitesse_relative "Vitesse relative")  
Phénomène | [Effet Lense-Thirring](/wiki/Effet_Lense-Thirring "Effet Lense-
Thirring") · [Horizon](/wiki/Horizon_\(trou_noir\) "Horizon \(trou noir\)") ·
[Lentille gravitationnelle](/wiki/Lentille_gravitationnelle "Lentille
gravitationnelle") · [Onde gravitationnelle](/wiki/Onde_gravitationnelle "Onde
gravitationnelle") ([primordiale](/wiki/Onde_gravitationnelle_primordiale
"Onde gravitationnelle primordiale"),
[liste](/wiki/Liste_d%27ondes_gravitationnelles "Liste d'ondes
gravitationnelles")) · [Paradoxe des jumeaux](/wiki/Paradoxe_des_jumeaux
"Paradoxe des jumeaux") · [Paradoxe du train](/wiki/Paradoxe_du_train
"Paradoxe du train") · [Petites expériences de
pensée](/wiki/Petites_exp%C3%A9riences_de_pens%C3%A9e "Petites expériences de
pensée") · [Précession géodétique](/wiki/Pr%C3%A9cession_g%C3%A9od%C3%A9tique
"Précession géodétique") · [Problème à N
corps](/wiki/Probl%C3%A8me_%C3%A0_N_corps "Problème à N corps") ·
[Singularité](/wiki/Singularit%C3%A9_gravitationnelle "Singularité
gravitationnelle")  
Équations | [Approximation des champs
faibles](/wiki/Approximation_des_champs_faibles "Approximation des champs
faibles") · [Équation d'Einstein](/wiki/%C3%89quation_d%27Einstein "Équation
d'Einstein") · [Équation de
Hamilton–Jacobi–Einstein](/w/index.php?title=%C3%89quation_de_Hamilton%E2%80%93Jacobi%E2%80%93Einstein&action=edit&redlink=1
"Équation de Hamilton–Jacobi–Einstein \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Hamilton%E2%80%93Jacobi%E2%80%93Einstein_equation
"en:Hamilton–Jacobi–Einstein equation") · [Équations de
Friedmann](/wiki/%C3%89quations_de_Friedmann "Équations de Friedmann") ·
[Formalisme ADM](/wiki/Formalisme_ADM "Formalisme ADM") · [Formalisme
BSSN](/wiki/Formalisme_BSSN "Formalisme BSSN") · [Théorie
PPN](/wiki/Th%C3%A9orie_PPN "Théorie PPN")  
Autres théories | [Théorie de Brans-
Dicke](/wiki/Th%C3%A9orie_de_Brans_et_Dicke "Théorie de Brans et Dicke") ·
[Théorie de Kaluza-Klein](/wiki/Th%C3%A9orie_de_Kaluza-Klein "Théorie de
Kaluza-Klein") · [Théorie d'Einstein-Cartan](/wiki/Th%C3%A9orie_d%27Einstein-
Cartan "Théorie d'Einstein-Cartan") · [Théorie tenseur-
scalaire](/wiki/Th%C3%A9orie_tenseur-scalaire "Théorie tenseur-scalaire")  
Solutions | [Espace ondes
pp](/w/index.php?title=Espace_ondes_pp&action=edit&redlink=1 "Espace ondes pp
\(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/pp-wave_spacetime
"en:pp-wave spacetime") · [Espace de
Taub–NUT](/w/index.php?title=Espace_de_Taub%E2%80%93NUT&action=edit&redlink=1
"Espace de Taub–NUT \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Taub%E2%80%93NUT_space "en:Taub–NUT
space") · [Friedmann-Lemaître-Robertson-
Walker](/wiki/M%C3%A9trique_de_Friedmann-Lema%C3%AEtre-Robertson-Walker
"Métrique de Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker") · [Univers de
Gödel](/wiki/Univers_de_G%C3%B6del "Univers de Gödel") ·
[Kasner](/wiki/M%C3%A9trique_de_Kasner "Métrique de Kasner") ·
[Kerr](/wiki/Trou_noir_de_Kerr "Trou noir de Kerr") · [Kerr-
Newman](/wiki/Trou_noir_de_Kerr-Newman "Trou noir de Kerr-Newman") ·
[Poussière de Van
Stockum](/w/index.php?title=Poussi%C3%A8re_de_Van_Stockum&action=edit&redlink=1
"Poussière de Van Stockum \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Van_Stockum_dust "en:Van Stockum dust") ·
[Trou noir de Reissner-Nordström](/wiki/Trou_noir_de_Reissner-Nordstr%C3%B6m
"Trou noir de Reissner-Nordström") · [Univers de Milne](/wiki/Univers_de_Milne
"Univers de Milne") · [Métrique de
Schwarzschild](/wiki/M%C3%A9trique_de_Schwarzschild "Métrique de
Schwarzschild")  
[Science](/wiki/Science "Science") |  | Base | [Principe de
causalité](/wiki/Causalit%C3%A9_\(physique\) "Causalité \(physique\)") ·
[Conjecture de protection
chronologique](/wiki/Conjecture_de_protection_chronologique "Conjecture de
protection chronologique")  
---|---  
[Physique des particules](/wiki/Physique_des_particules "Physique des
particules") | [Accélérateur de
particules](/wiki/Acc%C3%A9l%C3%A9rateur_de_particules "Accélérateur de
particules") · [Cyclotron](/wiki/Cyclotron "Cyclotron") · [Électrodynamique
quantique](/wiki/%C3%89lectrodynamique_quantique "Électrodynamique quantique")
· [Gravité quantique](/wiki/Gravit%C3%A9_quantique "Gravité quantique") ·
[Mécanique quantique relativiste](/wiki/M%C3%A9canique_quantique_relativiste
"Mécanique quantique relativiste") · [Électrodynamique
quantique](/wiki/%C3%89lectrodynamique_quantique "Électrodynamique quantique")  
Astronomie | [Astronomie gravitationnelle](/wiki/Astronomie_gravitationnelle
"Astronomie gravitationnelle") · [Astronomie gamma](/wiki/Astronomie_gamma
"Astronomie gamma") · [Astronomie X](/wiki/Astronomie_en_rayons_X "Astronomie
en rayons X")  
Personnalités | [Bohr](/wiki/Niels_Bohr "Niels Bohr") ·
[Dirac](/wiki/Paul_Dirac "Paul Dirac") · [Eddington](/wiki/Arthur_Eddington
"Arthur Eddington") · [Ehlers](/wiki/J%C3%BCrgen_Ehlers "Jürgen Ehlers") ·
[Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") ·
[Friedmann](/wiki/Alexandre_Friedmann "Alexandre Friedmann") ·
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") ·
[Hawking](/wiki/Stephen_Hawking "Stephen Hawking") ·
[Hilbert](/wiki/David_Hilbert "David Hilbert") · [Hubble](/wiki/Edwin_Hubble
"Edwin Hubble") · [Langevin](/wiki/Paul_Langevin "Paul Langevin") ·
[Lemaître](/wiki/Georges_Lema%C3%AEtre "Georges Lemaître") ·
[Lorentz](/wiki/Hendrik_Lorentz "Hendrik Lorentz") · [Mach](/wiki/Ernst_Mach
"Ernst Mach") · [Michelson](/wiki/Albert_A._Michelson "Albert A. Michelson") ·
[Minkowski](/wiki/Hermann_Minkowski "Hermann Minkowski") ·
[Pauli](/wiki/Wolfgang_Pauli "Wolfgang Pauli") ·
[Poincaré](/wiki/Henri_Poincar%C3%A9 "Henri Poincaré") ·
[Voigt](/wiki/Woldemar_Voigt "Woldemar Voigt")  
[Histoire de la physique](/wiki/Histoire_de_la_physique "Histoire de la
physique") | ![Article de
qualité](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/83/Article_de_qualit%C3%A9.svg/14px-
Article_de_qualit%C3%A9.svg.png) [Histoire de la relativité
restreinte](/wiki/Histoire_de_la_relativit%C3%A9_restreinte "Histoire de la
relativité restreinte") · [Histoire de la relativité
générale](/wiki/Histoire_de_la_relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale "Histoire de
la relativité générale") · [Congrès Solvay](/wiki/Congr%C3%A8s_Solvay "Congrès
Solvay") · [Controverse sur la paternité de la
relativité](/wiki/Controverse_sur_la_paternit%C3%A9_de_la_relativit%C3%A9
"Controverse sur la paternité de la relativité") · ![Bon
article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Bon_article.svg/14px-
Bon_article.svg.png) [Critiques de la théorie de la
relativité](/wiki/Critiques_de_la_th%C3%A9orie_de_la_relativit%C3%A9
"Critiques de la théorie de la relativité") · [Expérience de Michelson et
Morley](/wiki/Exp%C3%A9rience_de_Michelson_et_Morley "Expérience de Michelson
et Morley") · [Expérience d’Ives-Stilwell](/wiki/Exp%C3%A9rience_d%27Ives-
Stilwell "Expérience d'Ives-Stilwell") · [Éther](/wiki/%C3%89ther_\(physique\)
"Éther \(physique\)") · [Théorie de l'éther de
Lorentz](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27%C3%A9ther_de_Lorentz "Théorie de l'éther
de Lorentz") · [Tests de la relativité
restreinte](/wiki/Tests_de_la_relativit%C3%A9_restreinte "Tests de la
relativité restreinte") · [Tests expérimentaux de la relativité
générale](/wiki/Tests_exp%C3%A9rimentaux_de_la_relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale
"Tests expérimentaux de la relativité générale")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/27/Noun_Astronomy_Icon2.svg/25px-Noun_Astronomy_Icon2.svg.png)](/wiki/Portail:Astronomie "Portail de l’astronomie") [Portail de l’astronomie](/wiki/Portail:Astronomie "Portail:Astronomie")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Astronomie&oldid=172729602](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Astronomie&oldid=172729602)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Astronomie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Astronomie "Catégorie:Astronomie")

Catégories cachées :

  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Portail:Astronomie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Astronomie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Astronomie/Articles liés")
  * [Portail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_de_la_Terre_et_de_l%27Univers/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Article de qualité en malayâlam](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_malay%C3%A2lam "Catégorie:Article de qualité en malayâlam")
  * [Bon article en polonais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_polonais "Catégorie:Bon article en polonais")
  * [Article de qualité en serbe](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_serbe "Catégorie:Article de qualité en serbe")
  * [Article de qualité en hongrois](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_hongrois "Catégorie:Article de qualité en hongrois")
  * [Bon article en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_anglais "Catégorie:Bon article en anglais")
  * [Article de qualité en norvégien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_norv%C3%A9gien "Catégorie:Article de qualité en norvégien")
  * [Article de qualité en suédois](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_su%C3%A9dois "Catégorie:Article de qualité en suédois")
  * [Article de qualité en thaï](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_tha%C3%AF "Catégorie:Article de qualité en thaï")
  * [Bon article en indonésien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_indon%C3%A9sien "Catégorie:Bon article en indonésien")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Astronomie "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Astronomie "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Astronomie&oldid=172729602 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Astronomie&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Astronomie&id=172729602&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q333 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Astronomie)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Astronomie&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Astronomie&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Astronomy)
  * [Wikinews](https://fr.wikinews.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Astronomie)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Sterrekunde "Sterrekunde — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%A5%E1%8A%90_%E1%8D%88%E1%88%88%E1%8A%AD "ሥነ ፈለክ — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Astronom%C3%ADa "Astronomía — aragonais")
  * [Ænglisc](https://ang.wikipedia.org/wiki/Tungolcr%C3%A6ft "Tungolcræft — ancien anglais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%84%D9%83 "علم الفلك — arabe")
  * [ܐܪܡܝܐ](https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A1%DC%A1%DC%A0%DC%A0%DC%98%DC%AC_%DC%9F%DC%98%DC%9F%DC%92%DC%90 "ܡܡܠܠܘܬ ܟܘܟܒܐ — araméen")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%84%D9%83 "فلك — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A7%8B%E0%A6%A4%E0%A6%BF%E0%A7%B0%E0%A7%8D%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%9E%E0%A6%BE%E0%A6%A8 "জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Astronom%C3%ADa "Astronomía — asturien")
  * [Авар](https://av.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — avar")
  * [Aymar aru](https://ay.wikipedia.org/wiki/Alaxpacha_y%C3%A4nakata "Alaxpacha yänakata — aymara")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Astronomiya "Astronomiya — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B3%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%86%D9%88%D9%85%DB%8C "آسترونومی — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — bachkir")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — bavarois")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Astruonuom%C4%97j%C4%97 "Astruonuomėjė — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%96%D1%8F "Астраномія — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%96%D1%8F "Астраномія — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%80 "खगोलिकी — Bhojpuri")
  * [Bislama](https://bi.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — bichelamar")
  * [Banjar](https://bjn.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — banjar")
  * [Bamanankan](https://bm.wikipedia.org/wiki/Dolokalan "Dolokalan — bambara")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A7%8B%E0%A6%A4%E0%A6%BF%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%9E%E0%A6%BE%E0%A6%A8 "জ্যোতির্বিজ্ঞান — bengali")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Steredoniezh "Steredoniezh — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Astronomija "Astronomija — bosniaque")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%BE%D0%BD_%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD_%D1%88%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB "Одон орон шудалал — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — catalan")
  * [Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄](https://cdo.wikipedia.org/wiki/Ti%C4%95ng-%C3%B9ng "Tiĕng-ùng — Min Dong Chinese")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8 "Астрономи — tchétchène")
  * [Cebuano](https://ceb.wikipedia.org/wiki/Astronomiya "Astronomiya — cebuano")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%DB%95%D8%B3%D8%AA%DB%8E%D8%B1%DB%95%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C "ئەستێرەناسی — sorani")
  * [Corsu](https://co.wikipedia.org/wiki/Astronumia "Astronumia — corse")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — tchèque")
  * [Kaszëbsczi](https://csb.wikipedia.org/wiki/Astronomij%C3%B4 "Astronomijô — kachoube")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8 "Астрономи — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Seryddiaeth "Seryddiaeth — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — allemand")
  * [Thuɔŋjäŋ](https://din.wikipedia.org/wiki/%C5%8Ai%C9%9B%CC%88ckanhial "Ŋiɛ̈ckanhial — dinka")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Asm%C3%AAn%C5%9F%C4%B1nasiye "Asmênşınasiye — Zazaki")
  * [Dolnoserbski](https://dsb.wikipedia.org/wiki/Astronomija "Astronomija — bas-sorabe")
  * [ދިވެހިބަސް](https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%8A%DE%A6%DE%8D%DE%A6%DE%86%DE%A9_%DE%87%DE%A8%DE%8D%DE%B0%DE%89%DE%AA "ފަލަކީ އިލްމު — maldivien")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%83%CF%84%CF%81%CE%BF%CE%BD%CE%BF%CE%BC%CE%AF%CE%B1 "Αστρονομία — grec")
  * [Emiliàn e rumagnòl](https://eml.wikipedia.org/wiki/Astronom%C3%AE "Astronomî — Emiliano-Romagnolo")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Astronomy "Astronomy — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Astronomio "Astronomio — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Astronom%C3%ADa "Astronomía — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Astronoomia "Astronoomia — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D8%B1%D8%B4%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C "اخترشناسی — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A4htitiede "Tähtitiede — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/T%C3%A4hetiid%C3%BCs "Tähetiidüs — Võro")
  * [Na Vosa Vakaviti](https://fj.wikipedia.org/wiki/Maliwalala "Maliwalala — fidjien")
  * [Føroyskt](https://fo.wikipedia.org/wiki/Stj%C3%B8rnufr%C3%B8%C3%B0i "Stjørnufrøði — féroïen")
  * [Arpetan](https://frp.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — francoprovençal")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/St%C3%A4%C3%A4rkunde "Stäärkunde — frison du Nord")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — frioulan")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Astronomy "Astronomy — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9alteola%C3%ADocht "Réalteolaíocht — irlandais")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%96%87%E5%AD%B8 "天文學 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Lastronnonmi "Lastronnonmi — créole guyanais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Reul-e%C3%B2las "Reul-eòlas — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Astronom%C3%ADa "Astronomía — galicien")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Arakuaa "Arakuaa — guarani")
  * [ગુજરાતી](https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%96%E0%AA%97%E0%AB%8B%E0%AA%B3%E0%AA%B6%E0%AA%BE%E0%AA%B8%E0%AB%8D%E0%AA%A4%E0%AB%8D%E0%AA%B0 "ખગોળશાસ્ત્ર — goudjerati")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Rollageydys "Rollageydys — mannois")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/Thi%C3%AAn-v%C3%B9n-ho%CC%8Dk "Thiên-vùn-ho̍k — hakka")
  * [Hawaiʻi](https://haw.wikipedia.org/wiki/Kilo_h%C5%8Dk%C5%AB "Kilo hōkū — hawaïen")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A1%D7%98%D7%A8%D7%95%D7%A0%D7%95%D7%9E%D7%99%D7%94 "אסטרונומיה — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2_%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "खगोल शास्त्र — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Taara_vigyan "Taara vigyan — hindi fidjien")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Astronomija "Astronomija — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Astwonomi "Astwonomi — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Csillag%C3%A1szat "Csillagászat — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B1%D5%BD%D5%BF%D5%B2%D5%A1%D5%A3%D5%AB%D5%BF%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%B5%D5%B8%D6%82%D5%B6 "Աստղագիտություն — arménien")
  * [Արեւմտահայերէն](https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D4%B1%D5%BD%D5%BF%D5%B2%D5%A1%D5%A3%D5%AB%D5%BF%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%AB%D6%82%D5%B6 "Աստղագիտութիւն — arménien occidental")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — indonésien")
  * [Interlingue](https://ie.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — interlingue")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — ilocano")
  * [ГӀалгӀай](https://inh.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%BB%D0%B0%D0%BCI%D0%B8%D0%BB%D0%BC%D0%B0 "АйламIилма — ingouche")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Astronomio "Astronomio — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Stj%C3%B6rnufr%C3%A6%C3%B0i "Stjörnufræði — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — italien")
  * [ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut](https://iu.wikipedia.org/wiki/%E1%93%AF%E1%93%9A%E1%93%AF%E1%90%85%E1%95%90%E1%93%82%E1%96%85 "ᓯᓚᓯᐅᕐᓂᖅ — inuktitut")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%96%87%E5%AD%A6 "天文学 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Aschranami "Aschranami — créole jamaïcain")
  * [La .lojban.](https://jbo.wikipedia.org/wiki/kesyske "kesyske — lojban")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%90%E1%83%A1%E1%83%A2%E1%83%A0%E1%83%9D%E1%83%9C%E1%83%9D%E1%83%9B%E1%83%98%E1%83%90 "ასტრონომია — géorgien")
  * [Qaraqalpaqsha](https://kaa.wikipedia.org/wiki/Astronomiya "Astronomiya — karakalpak")
  * [Taqbaylit](https://kab.wikipedia.org/wiki/Tasnallunt "Tasnallunt — kabyle")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — kazakh")
  * [Kalaallisut](https://kl.wikipedia.org/wiki/Ulloriarsiorneq "Ulloriarsiorneq — groenlandais")
  * [ភាសាខ្មែរ](https://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%8F%E1%9E%B6%E1%9E%9A%E1%9E%B6%E1%9E%9C%E1%9E%B7%E1%9E%91%E1%9F%92%E1%9E%99%E1%9E%B6 "តារាវិទ្យា — khmer")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%96%E0%B2%97%E0%B3%8B%E0%B2%B3%E0%B2%B6%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B3%8D%E0%B2%B0 "ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B2%9C%EB%AC%B8%ED%95%99 "천문학 — coréen")
  * [Къарачай-малкъар](https://krc.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — karatchaï balkar")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/St%C3%AArnas%C3%AE "Stêrnasî — kurde")
  * [Kernowek](https://kw.wikipedia.org/wiki/Steronieth "Steronieth — cornique")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — latin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/Astronomiya "Astronomiya — ladino")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — luxembourgeois")
  * [Лакку](https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A6I%D1%83%D1%80%D1%82%D1%82%D0%B0%D0%BB_%D1%8D%D0%BB%D0%BC%D1%83 "ЦIурттал элму — Lak")
  * [Лезги](https://lez.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — lezghien")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — lingua franca nova")
  * [Luganda](https://lg.wikipedia.org/wiki/Essomabwengula "Essomabwengula — ganda")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Starekunde "Starekunde — limbourgeois")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — ligure")
  * [Ladin](https://lld.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — Ladin")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — lombard")
  * [Lingála](https://ln.wikipedia.org/wiki/Mamb%C3%AD_ma_nz%C9%94%CC%81t%C9%94 "Mambí ma nzɔ́tɔ — lingala")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A3%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94 "ດາຣາສາດ — lao")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Astronomija "Astronomija — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Astronomija "Astronomija — letton")
  * [Basa Banyumasan](https://map-bms.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — Basa Banyumasan")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Hainkintana "Hainkintana — malgache")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%B9 "Астрономий — Eastern Mari")
  * [Minangkabau](https://min.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — minangkabau")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Астрономија — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%9C%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B5%8B%E0%B4%A4%E0%B4%BF%E0%B4%83%E0%B4%B6%E0%B4%BE%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%82 "ജ്യോതിഃശാസ്ത്രം — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%BE%D0%BD_%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD "Одон орон — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "खगोलशास्त्र — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — malais")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/Astronomija "Astronomija — maltais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%94%E1%80%80%E1%80%B9%E1%80%81%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%97%E1%80%B1%E1%80%92 "နက္ခတ္တဗေဒ — birman")
  * [Nāhuatl](https://nah.wikipedia.org/wiki/Ilhuicamatiliztli "Ilhuicamatiliztli — Nāhuatl")
  * [Napulitano](https://nap.wikipedia.org/wiki/Astronumia "Astronumia — napolitain")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — bas-allemand")
  * [Nedersaksies](https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Steernskunde "Steernskunde — bas-saxon néerlandais")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2_%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "खगोल शास्त्र — népalais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "खगोलशास्त्र — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — novial")
  * [ߒߞߏ](https://nqo.wikipedia.org/wiki/%DF%9B%DF%8A%DF%B2%DF%A1%DF%8A%DF%9B%DF%93%DF%8D "ߛߊ߲ߡߊߛߓߍ — n’ko")
  * [Nouormand](https://nrm.wikipedia.org/wiki/Astrononmie "Astrononmie — Norman")
  * [Sesotho sa Leboa](https://nso.wikipedia.org/wiki/Thutanaledi "Thutanaledi — sotho du Nord")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — occitan")
  * [Livvinkarjala](https://olo.wikipedia.org/wiki/Ti%C3%A4htitiedo "Tiähtitiedo — Livvi-Karelian")
  * [Oromoo](https://om.wikipedia.org/wiki/Astironoomii "Astironoomii — oromo")
  * [Ирон](https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8 "Астрономи — ossète")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%A4%E0%A8%BE%E0%A8%B0%E0%A8%BE_%E0%A8%B5%E0%A8%BF%E0%A8%97%E0%A8%BF%E0%A8%86%E0%A8%A8 "ਤਾਰਾ ਵਿਗਿਆਨ — pendjabi")
  * [Kapampangan](https://pam.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — pampangan")
  * [Picard](https://pcd.wikipedia.org/wiki/Astrononmie "Astrononmie — picard")
  * [Norfuk / Pitkern](https://pih.wikipedia.org/wiki/Estronomii "Estronomii — Norfuk / Pitkern")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Astronom%C3%ACa "Astronomìa — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D8%B1%DB%81_%D9%BE%DA%91%DA%BE%D8%AA "تارہ پڑھت — Western Punjabi")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%AA%D9%88%D8%B1%D9%BE%D9%88%D9%87%D9%86%D9%87 "ستورپوهنه — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Quyllur_yachay "Quyllur yachay — quechua")
  * [Rumantsch](https://rm.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — romanche")
  * [Romani čhib](https://rmy.wikipedia.org/wiki/Chexanipen "Chexanipen — Vlax Romani")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — roumain")
  * [Armãneashti](https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — Aromanian")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%96%D1%8F "Астрономія — ruthène")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A5%8D "खगोलशास्त्रम् — sanskrit")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — iakoute")
  * [Sardu](https://sc.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — sarde")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Astrunum%C3%ACa "Astrunumìa — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Astronomy "Astronomy — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85%D9%90_%D9%81%D9%84%DA%AA%D9%8A%D8%A7%D8%AA "علمِ فلڪيات — sindhi")
  * [Sängö](https://sg.wikipedia.org/wiki/S%C3%AAnd%C3%A2tongo "Sêndâtongo — sango")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Astronomija "Astronomija — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%AD%E0%B7%8F%E0%B6%BB%E0%B6%9A%E0%B7%8F_%E0%B7%80%E0%B7%92%E0%B6%AF%E0%B7%8A%E2%80%8D%E0%B6%BA%E0%B7%8F%E0%B7%80 "තාරකා විද්‍යාව — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Astronomy "Astronomy — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Astron%C3%B3mia "Astronómia — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Astronomija "Astronomija — slovène")
  * [Gagana Samoa](https://sm.wikipedia.org/wiki/Saienisi_o_fet%C5%AB "Saienisi o fetū — samoan")
  * [ChiShona](https://sn.wikipedia.org/wiki/Zvechadenga "Zvechadenga — shona")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Xiddigis "Xiddigis — somali")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Астрономија — serbe")
  * [Seeltersk](https://stq.wikipedia.org/wiki/Stiernkunde_af_Astronomie "Stiernkunde af Astronomie — saterlandais")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — swahili")
  * [Ślůnski](https://szl.wikipedia.org/wiki/Astr%C5%8Dn%C5%8Dmij%C5%8F "Astrōnōmijŏ — silésien")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%B5%E0%AE%BE%E0%AE%A9%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%B2%E0%AF%8D "வானியல் — tamoul")
  * [ತುಳು](https://tcy.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%96%E0%B2%97%E0%B3%8B%E0%B2%B3_%E0%B2%B6%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B3%8D%E0%B2%B0 "ಖಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರ — toulou")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%96%E0%B0%97%E0%B1%8B%E0%B0%B3_%E0%B0%B6%E0%B0%BE%E0%B0%B8%E0%B1%8D%E0%B0%A4%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%AE%E0%B1%81 "ఖగోళ శాస్త్రము — télougou")
  * [Tetun](https://tet.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — tétoum")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%81%D3%A3 "Ахтаршиносӣ — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%94%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A8%E0%B8%B2%E0%B8%AA%E0%B8%95%E0%B8%A3%E0%B9%8C "ดาราศาสตร์ — thaï")
  * [ትግርኛ](https://ti.wikipedia.org/wiki/%E1%8A%A0%E1%88%B5%E1%89%B5%E1%88%AE%E1%8A%96%E1%88%9A "አስትሮኖሚ — tigrigna")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/Astronomi%C3%BDa "Astronomiýa — turkmène")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Astronomiya "Astronomiya — tagalog")
  * [Tok Pisin](https://tpi.wikipedia.org/wiki/Estronomi "Estronomi — tok pisin")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Astronomi "Astronomi — turc")
  * [Xitsonga](https://ts.wikipedia.org/wiki/Dyondzo-Tinyeleti "Dyondzo-Tinyeleti — tsonga")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Астрономия — tatar")
  * [ئۇيغۇرچە / Uyghurche](https://ug.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%86%D9%88%D9%85%D9%89%D9%8A%DB%95 "ئاسترونومىيە — ouïghour")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%96%D1%8F "Астрономія — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%84%DA%A9%DB%8C%D8%A7%D8%AA "فلکیات — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Astronomiya "Astronomiya — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Astronomia "Astronomia — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%C3%AAn_v%C4%83n_h%E1%BB%8Dc "Thiên văn học — vietnamien")
  * [West-Vlams](https://vls.wikipedia.org/wiki/Astronomie "Astronomie — flamand occidental")
  * [Volapük](https://vo.wikipedia.org/wiki/Stelav "Stelav — volapük")
  * [Walon](https://wa.wikipedia.org/wiki/Astronomeye "Astronomeye — wallon")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Astronomiya "Astronomiya — waray")
  * [Wolof](https://wo.wikipedia.org/wiki/Saytubiddiw "Saytubiddiw — wolof")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%96%87%E5%AD%B8 "天文學 — wu")
  * [IsiXhosa](https://xh.wikipedia.org/wiki/IAstronomi "IAstronomi — xhosa")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%90%E1%83%A1%E1%83%A2%E1%83%A0%E1%83%9D%E1%83%9C%E1%83%9D%E1%83%9B%E1%83%98%E1%83%90 "ასტრონომია — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A1%D7%98%D7%A8%D7%90%D7%A0%D7%90%D7%9E%D7%99%D7%A2 "אסטראנאמיע — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ct%C3%B2r%C3%A0w%E1%BB%8D%CC%80 "Ìtòràwọ̀ — yoruba")
  * [Vahcuengh](https://za.wikipedia.org/wiki/Denhvwnz "Denhvwnz — zhuang")
  * [Zeêuws](https://zea.wikipedia.org/wiki/Staerrekunde "Staerrekunde — zélandais")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%96%87%E5%AD%B8 "天文學 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%96%87%E5%AD%B8 "天文學 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Thian-b%C3%BBn-ha%CC%8Dk "Thian-bûn-ha̍k — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%96%87%E5%AD%B8 "天文學 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q333#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Astronomie "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Astronomie "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Astronomie "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Astronomie "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Astronomie)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Astronomie&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Astronomie&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Astronomie&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 8 juillet 2020 à 03:24.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Astronomie "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Astronomie&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[IIe]: Deuxième
  *[VIIIe]: 8ᵉ siècle
  *[av. J.-C.]: avant Jésus-Christ
  *[Ier]: premier
  *[Xe]: 10ᵉ siècle
  *[VIe]: 6ᵉ siècle
  *[IXe]: 9ᵉ siècle
  *[etc.]: et cetera
  *[XIIe]: 12ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[cm]: centimètre
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[[Å](/wiki/%C3%85ngstr%C3%B6m "Ångström")]: ångström
  *[Å]: ångström
  *[nm]: nanomètre
  *[[kelvins](/wiki/Kelvin "Kelvin")]: kelvins
  *[K]: kelvin
  *[p.]: pages
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[3e]: troisième
  *[éd.]: édition
  *[trad.]: traduction
  *[no]: numéro
  *[vol.]: volume
  *[1er]: premier
  *[8e]: huitième
  *[t.]: tome
  *[(fr)]: Langue : français
  *[coll.]: collection
  *[réimpr.]: réimpression
  *[1re]: première
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

