# Scholie

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Homoph_colour.svg/20px-
Homoph_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour l’article ayant un titre homophone, voir [Scolie](/wiki/Scolie "Scolie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f1/Maass%2C_Ernst_%E2%80%93_Scholia_Graeca_in_Homeri_Iliadem_Townleyana%2C_1887_%E2%80%93_BEIC_3064427.jpg/220px-
Maass%2C_Ernst_%E2%80%93_Scholia_Graeca_in_Homeri_Iliadem_Townleyana%2C_1887_%E2%80%93_BEIC_3064427.jpg)](/wiki/Fichier:Maass,_Ernst_%E2%80%93_Scholia_Graeca_in_Homeri_Iliadem_Townleyana,_1887_%E2%80%93_BEIC_3064427.jpg)

[](/wiki/Fichier:Maass,_Ernst_%E2%80%93_Scholia_Graeca_in_Homeri_Iliadem_Townleyana,_1887_%E2%80%93_BEIC_3064427.jpg
"Agrandir")

[Ernst Maass](/w/index.php?title=Ernst_Maass&action=edit&redlink=1 "Ernst
Maass \(page inexistante\)"), _Scholia Graeca in Homeri, Iliadem Townleyana_
(1887), une collection de scholie de l'[Iliade](/wiki/Iliade "Iliade") de
[Homère](/wiki/Hom%C3%A8re "Homère").

Une **scholie** ou **scolie** (du [grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec
ancien") σχόλιον / _skhólion_ , « commentaire, scholie », lui-même dérivé de
σχολή / _skholế_ , « occupation studieuse, étude ») est un commentaire, une
note [philologique](/wiki/Philologie "Philologie") figurant sur un
[manuscrit](/wiki/Manuscrit "Manuscrit") et servant à expliquer un texte. «
C'est une courte note, marginale ou interlinéaire notamment, sur un passage
précis et difficile du texte (une remarque philologique ou historique, une
fiche de travail, un fragment, une glose pour soi) ; c'est la forme
élémentaire de l'exégèse ou de la _lectio divina_ [lecture divine, c'est-à-
dire de la Bible] »[1].

## Sommaire

  * 1 Vocabulaire
  * 2 Définition
  * 3 Éditions modernes et intérêt scientifique
  * 4 Notes et références
    * 4.1 Notes
    * 4.2 Références
  * 5 Voir aussi
    * 5.1 Bibliographie
    * 5.2 Articles connexes
    * 5.3 Liens externes

## Vocabulaire[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Vocabulaire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Vocabulaire")]

Il ne faut pas confondre avec _[scolie](/wiki/Scolie "Scolie")_ , écrit
toujours sans _h_ , qui désigne un type de chant à boire grec[note 1]. Les
auteurs des scholies sont appelés **scholiastes** (ou **scoliastes** ).

## Définition[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Définition") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Définition")]

[![2017-fr.wp-orange-
source.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-
orange-source.svg/25px-2017-fr.wp-orange-
source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

**Cette section[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (octobre 2016).

Pour l'améliorer, ajoutez des références
[vérifiables](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") [[comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")] ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

La scholie est « une note explicative, isolée ou appartenant à un commentaire
suivi d'une œuvre antique »[2]. Les scholies peuvent être marginales (écrites
dans la marge) ou interlinéaires (insérées dans le texte même, entre les
lignes). Généralement, la note commence par reprendre le mot ou le passage
commenté (appelé le « [lemme](/wiki/Lemme_\(linguistique\) "Lemme
\(linguistique\)") »), puis fait apparaître les commentaires du scholiaste.
Les scholies des [textes antiques](/wiki/Litt%C3%A9rature_antique "Littérature
antique") sont une source précieuse d'information, à la fois
[philologique](/wiki/Philologique "Philologique") et
[historique](/wiki/Histoire "Histoire").

Les scholiastes sont généralement anonymes. Ils sont désignés d'après l'œuvre
ou l'auteur qu'ils ont commenté, à la manière des peintres de céramique qui ne
sont connus que d'après leurs œuvres. On parle ainsi du « scholiaste d'Homère
» ou du « scholiaste du vers _n_ des _Bacchantes_ d'Euripide ». Ces ajouts
sont non datés, ce qui rend difficile d'apprécier leur valeur. L'anonymat et
la difficulté de datation distinguent les scholies des commentaires érudits
réalisés par un auteur bien identifié, comme les commentaires d'[Eustathe de
Thessalonique](/wiki/Eustathe_de_Thessalonique "Eustathe de Thessalonique")
aux épopées d'[Homère](/wiki/Hom%C3%A8re "Homère").

Les scholies sont souvent brèves, mais leur longueur varie beaucoup selon
l'œuvre commentée et selon les scholiastes. Les commentaires formulés par les
scholies peuvent être de tous ordres, grammaticaux, littéraires, historiques,
mythologiques ou scientifiques. Le contenu des scholies peut reprendre
directement le texte d'un commentaire indépendant déjà existant et que le
scholiaste a lu, ou bien faire œuvre nouvelle. Le style adopté par les
scholies varie selon les scholiastes, mais comporte parfois des abréviations
et des termes de langues techniques qui peuvent en rendre la traduction
délicate.

## Éditions modernes et intérêt
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Éditions modernes et intérêt scientifique") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=3 "Modifier la section
: Éditions modernes et intérêt scientifique")]

En raison de la masse de texte qu'elles représentent, beaucoup de scholies ne
sont pas disponibles en traduction : elles font plutôt l'objet d'éditions
savantes où elles sont regroupées dans leur langue d'origine, et sont
seulement accompagnées d'un appareil critique, parfois en latin. Des
traductions de choix de scholies sont en revanche régulièrement éditées.

Les scholies sont particulièrement utiles à la compréhension des allusions
historiques, géographiques ou mythologiques présentes dans les œuvres
antiques, surtout lorsque celles-ci contiennent des références érudites, comme
les _[Argonautiques](/wiki/Argonautiques_\(Apollonios_de_Rhodes\)
"Argonautiques \(Apollonios de Rhodes\)")_ d'[Apollonios de
Rhodes](/wiki/Apollonios_de_Rhodes "Apollonios de Rhodes") ou l' _Alexandra_
de [Lycophron](/wiki/Lycophron "Lycophron"). Elles contribuent aussi à notre
connaissance des conceptions anciennes de la grammaire, de l'histoire de la
langue et de la [théorie littéraire](/wiki/Th%C3%A9orie_litt%C3%A9raire
"Théorie littéraire").

Exemples d'éditions de scholies

    

  * _Scholia Graeca in Homeri Iliadem_ , éd. W. Dindorf et E. Maass, 6 volumes, Oxford, 1875-1888 (scholies à l' _[Iliade](/wiki/Iliade "Iliade")_ d'[Homère](/wiki/Hom%C3%A8re "Homère"))
  * _Scholia Graeca in Homeri Odysseam_ , éd. W. Dindorf, 2 volumes, Oxford, 1855 (scholies à l' _[Odyssée](/wiki/Odyss%C3%A9e "Odyssée")_ d'[Homère](/wiki/Hom%C3%A8re "Homère"))
  * _Scholia Platonica_ , éd. W. C. Greene, Haveford, American Philological Association, 1938 (scholies à [Platon](/wiki/Platon "Platon"))
  * _Scholia in Aristotelem_ : _Aristotelis Opera_ , éd. Immanuel Bekker, vol. IV, repr. DeGruyter, 1961 (scholies à [Aristote](/wiki/Aristote "Aristote"))

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Notes et références")]

### Notes[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=5 "Modifier la section :
Notes")]

  1. ↑ Il existe un autre emploi du mot « scolie » ou « scholie », écrit avec ou sans _h_ : c'est, dans un traité de mathématiques, une remarque qui suit un théorème démontré ou un problème résolu, et dont le contenu se situe en marge de la démarche démonstrative. Ce mot « scholie » est aussi employé dans l' _Éthique_ de [Spinoza](/wiki/Baruch_Spinoza "Baruch Spinoza"), qui se présente comme une démonstration _more geometrico_. Dans cet usage, le mot « scholie » est du genre masculin, alors qu'en [philologie](/wiki/Philologie "Philologie") on lui a donné le genre féminin.

### Références[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Références")]

  1. ↑ Antoine Compagnon, _La Seconde Main ou le Travail de la citation_ , Seuil, 1979, p. 162.
  2. ↑ 2010 Amigues, p. 391.

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=7 "Modifier la section :
Voir aussi")]

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Bibliographie")]

  * Suzanne Amigues, Théophraste. Recherches sur les plantes. À l’origine de la botanique, Éditions Belin, 2010, 414 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782701149967](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782701149967 "Spécial:Ouvrages de référence/9782701149967")). ![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * (en) Eleanor Dickey, Ancient Greek Scholarship: A Guide to Finding, Reading, and Understanding Scholia, Commentaries, Lexica, and Grammatical Treatises, American Philological Association, 2007

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Articles connexes")]

  * [Apparat savant](/wiki/Apparat_savant "Apparat savant")
  * [Citation](/wiki/Citation "Citation")
  * [Édition](/wiki/%C3%89dition_\(document\) "Édition \(document\)")
  * [Homélie](/wiki/Hom%C3%A9lie "Homélie")
  * [Paléographie](/wiki/Pal%C3%A9ographie "Paléographie")
  * [Philologie](/wiki/Philologie "Philologie")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit&section=10 "Modifier la section :
Liens externes")]

  * (en) [Édition des scholies aux pièces d'Euripide](http://euripidesscholia.org/) de Donald J. Mastronarde (Americain Philological Association)

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0d/Crystal128-kanagram.svg/24px-Crystal128-kanagram.svg.png)](/wiki/Portail:Linguistique "Portail de la linguistique") [Portail de la linguistique](/wiki/Portail:Linguistique "Portail:Linguistique")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/ac/VictorHugosmallColor.png/24px-VictorHugosmallColor.png)](/wiki/Portail:Litt%C3%A9rature "Portail de la littérature") [Portail de la littérature](/wiki/Portail:Litt%C3%A9rature "Portail:Littérature")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Scholie&oldid=175070457](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Scholie&oldid=175070457)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Philologie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Philologie "Catégorie:Philologie")

Catégories cachées :

  * [Article manquant de références depuis octobre 2016](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences_depuis_octobre_2016 "Catégorie:Article manquant de références depuis octobre 2016")
  * [Article manquant de références/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article manquant de références/Liste complète")
  * [Portail:Linguistique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Linguistique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Linguistique/Articles liés")
  * [Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_humaines_et_sociales/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés")
  * [Portail:Littérature/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Litt%C3%A9rature/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Littérature/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Scholie "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Scholie "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Scholie&oldid=175070457 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Scholie&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Scholie&id=175070457&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q1358144 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Scholie)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Scholie&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Scholie&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%82%D8%A9 "تعليقة — arabe")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Escolis "Escolis — catalan")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Scholion "Scholion — tchèque")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Scholia "Scholia — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Scholion "Scholion — allemand")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Scholia "Scholia — anglais")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Escolio "Escolio — espagnol")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B9%D9%84%DB%8C%D9%82%D9%87 "تعلیقه — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Skolia "Skolia — finnois")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A1%D7%9B%D7%95%D7%9C%D7%99%D7%94 "סכוליה — hébreu")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Szkolion "Szkolion — hongrois")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Scolio "Scolio — italien")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A1%E1%83%A5%E1%83%9D%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%9D "სქოლიო — géorgien")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Scholium "Scholium — latin")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Scholion "Scholion — néerlandais")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Skolia "Skolia — norvégien bokmål")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Scholia "Scholia — polonais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Esc%C3%B3lio "Escólio — portugais")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B8 "Схолии — russe")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Sholije "Sholije — serbo-croate")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Skolie "Skolie — suédois")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eerh_\(Scholia\) "Şerh \(Scholia\) — turc")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%85%D0%BE%D0%BB%D1%96%D1%8F "Схолія — ukrainien")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q1358144#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Scholie "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Scholie "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Scholie "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Scholie "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Scholie)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Scholie&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Scholie&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Scholie&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 27 septembre 2020 à 08:57.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Scholie "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Scholie&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[p.]: pages
  *[(en)]: Langue : anglais

