# Grec ancien

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Grec](/wiki/Grec "Grec") et [grc](/wiki/Grc
"Grc").

Grec ancien  
Ἑλληνική  
---  
Période  | IXe siècle av. J.-C. – VIe siècle apr. J.-C.  
Langues filles  | [Grec de la koinè](/wiki/Koin%C3%A8_\(grec\) "Koinè
\(grec\)")  
Région  | [Méditerranée](/wiki/M%C3%A9diterran%C3%A9e "Méditerranée")
orientale  
[Typologie](/wiki/Typologie_linguistique "Typologie linguistique") |
[SVO](/wiki/Langue_SVO "Langue SVO"), [flexionnelle](/wiki/Langue_flexionnelle
"Langue flexionnelle"), [accusative](/wiki/Langue_accusative "Langue
accusative"), [à accent de hauteur](/wiki/Accent_de_hauteur "Accent de
hauteur")  
Classification par famille  
  
  * - [langues indo-européennes](/wiki/Langues_indo-europ%C3%A9ennes "Langues indo-européennes")
    * - [langues helléniques](/wiki/Langues_hell%C3%A9niques "Langues helléniques")
      * - **grec ancien**

  
Codes de langue  
[ISO 639-2](/wiki/ISO_639-2 "ISO 639-2") | `grc`  
[ISO 639-3](/wiki/ISO_639-3 "ISO 639-3") |
`[grc](http://www-01.sil.org/iso639-3/documentation.asp?id=grc)`  
[IETF](/wiki/%C3%89tiquette_d%27identification_de_langues_IETF "Étiquette
d'identification de langues IETF") | `grc`  
Échantillon  
Texte de _[Homère, Iliade 1.1](/wiki/Iliade "Iliade")_  
  
Μῆνιν ἄειδε, θεὰ, Πηληιάδεω Ἀχιλῆος  
οὐλομένην, ἣ μυρί’ Ἀχαιοῖς ἄλγε’ ἔθηκε,  
πολλὰς δ’ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προῒαψεν  
ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν  
οἰωνοῖσί τε πᾶσι· Διὸς δ’ ἐτελείετο βουλή·  
Carte  
[![Distribution des dialectes grecs autour de l'Égée et à Chypre, aux
alentours de 400 av.
J.-C.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/61/AncientGreekDialects_%28Woodard%29_fr.svg/langfr-280px-
AncientGreekDialects_%28Woodard%29_fr.svg.png)](/w/index.php?title=Fichier:AncientGreekDialects_\(Woodard\)_fr.svg&lang=fr
"Distribution des dialectes grecs autour de l'Égée et à Chypre, aux alentours
de 400 av. J.-C.")  
Distribution des dialectes grecs autour de l'[Égée](/wiki/Mer_%C3%89g%C3%A9e
"Mer Égée") et à [Chypre](/wiki/Chypre_\(%C3%AEle\) "Chypre \(île\)"), [aux
alentours de 400 av. J.-C.](/wiki/P%C3%A9riode_classique "Période classique")  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=0)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Langue "Consultez la
documentation du modèle")  
  
[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/Magna_Graecia_ancient_colonies_and_dialects-
fr.svg/280px-Magna_Graecia_ancient_colonies_and_dialects-
fr.svg.png)](/wiki/Fichier:Magna_Graecia_ancient_colonies_and_dialects-fr.svg)

[](/wiki/Fichier:Magna_Graecia_ancient_colonies_and_dialects-fr.svg
"Agrandir")

Distribution des [dialectes du grec ancien](/wiki/Dialectes_du_grec_ancien
"Dialectes du grec ancien") [aux alentours de 400 av.
J.-C.](/wiki/P%C3%A9riode_classique "Période classique") en [Grande
Grèce](/wiki/Grande_Gr%C3%A8ce "Grande Grèce").

Le **grec ancien** est l’étape historique de la [langue
grecque](/wiki/Grec_\(langue\) "Grec \(langue\)") qui s'étend du [IXe siècle
av. J.-C.](/wiki/IXe_si%C3%A8cle_av._J.-C. "IXe siècle av. J.-C.") au [VIe
siècle](/wiki/VIe_si%C3%A8cle "VIe siècle"). Principale langue parlée et
écrite en [Grèce antique](/wiki/Gr%C3%A8ce_antique "Grèce antique"), elle
devient le vecteur de la [littérature grecque
antique](/wiki/Litt%C3%A9rature_grecque_antique "Littérature grecque antique")
qui produit de nombreuses œuvres littéraires et scientifiques à l'influence
durable, dont l’ _[Iliade](/wiki/Iliade "Iliade")_ et l’
_[Odyssée](/wiki/Odyss%C3%A9e "Odyssée")_ attribuées dans
l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité") au poète légendaire
[Homère](/wiki/Hom%C3%A8re "Homère"). On distingue en grec ancien plusieurs
dialectes bien distincts, le plus employé étant
l'[attique](/wiki/Attique_\(dialecte\) "Attique \(dialecte\)").

D'abord notée à l'aide du [linéaire B](/wiki/Lin%C3%A9aire_B "Linéaire B"), un
[syllabaire](/wiki/Syllabaire "Syllabaire"), la langue grecque antique recourt
plus durablement à l'[alphabet grec](/wiki/Alphabet_grec "Alphabet grec"),
influencé par l'[alphabet phénicien](/wiki/Alphabet_ph%C3%A9nicien "Alphabet
phénicien"). En tant que [langue flexionnelle](/wiki/Langue_flexionnelle
"Langue flexionnelle"), le grec ancien possède [trois grandes
déclinaisons](/wiki/D%C3%A9clinaisons_du_grec_ancien "Déclinaisons du grec
ancien") structurées selon cinq [cas](/wiki/Cas_grammatical "Cas
grammatical"), trois [genres](/wiki/Genre_\(grammaire\) "Genre \(grammaire\)")
(masculin, féminin et neutre) et trois [nombres](/wiki/Nombre_\(grammaire\)
"Nombre \(grammaire\)") (singulier, duel, pluriel). Les verbes grecs anciens
ont trois [voix](/wiki/Diath%C3%A8se "Diathèse") (active, moyenne et passive)
et sont classés en deux grands systèmes de
[conjugaison](/wiki/Conjugaisons_du_grec_ancien "Conjugaisons du grec ancien")
selon qu'ils sont [thématiques](/wiki/Voyelle_th%C3%A9matique "Voyelle
thématique") ou athématiques. La [syntaxe](/wiki/Syntaxe "Syntaxe") est très
souple.

Le grec ancien a exercé une influence durable sur de nombreuses langues
pendant et après l'Antiquité, et cela jusqu'à nos jours. De nombreux mots ont
été empruntés au grec ancien (parfois par l'intermédiaire du
[latin](/wiki/Latin "Latin")). Cette langue continue d'être utilisée pour
forger certains [néologismes](/wiki/N%C3%A9ologisme "Néologisme"), notamment
dans le domaine des [sciences.](/wiki/Science "Science")

## Sommaire

  * 1 Dialectes
  * 2 Écriture
  * 3 Phonologie
  * 4 Grammaire
    * 4.1 Morphologie
      * 4.1.1 Système nominal
      * 4.1.2 Système verbal
    * 4.2 Syntaxe
  * 5 Influence du grec ancien sur les langues modernes
    * 5.1 Mots savants et radicaux grecs
    * 5.2 Mots courants
    * 5.3 Le dédale synchrone du cosmos politique
    * 5.4 Le grec ancien en Belgique
    * 5.5 Le grec ancien en France
    * 5.6 Le grec ancien en Suisse
    * 5.7 Le grec ancien au Québec
  * 6 Références
  * 7 Annexes
    * 7.1 Articles connexes
    * 7.2 Bibliographie
      * 7.2.1 Dictionnaires de grec ancien
      * 7.2.2 Grammaires du grec ancien
      * 7.2.3 Sur la syntaxe du grec ancien
      * 7.2.4 Manuels de grec ancien
      * 7.2.5 Sur l'accentuation grecque
      * 7.2.6 Sur les particules grecques
      * 7.2.7 Études de linguistique sur le grec ancien
      * 7.2.8 Ouvrages grand public
    * 7.3 Lien externe

## Dialectes[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Dialectes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Dialectes")]

Articles détaillés : [Dialectes du grec ancien](/wiki/Dialectes_du_grec_ancien
"Dialectes du grec ancien") et [Langues
helléniques](/wiki/Langues_hell%C3%A9niques "Langues helléniques").

À l’origine, il existait une grande variété de [dialectes](/wiki/Dialecte
"Dialecte"), regroupés en quatre groupes :
[arcadochypriote](/wiki/Arcadochypriote "Arcadochypriote"),
[dorien](/wiki/Doriens "Doriens"), éolien et [ionien-attique](/wiki/Ionien-
attique "Ionien-attique")[1]. Parler _du_ grec ancien n’a pas grand sens
lorsqu'on veut se référer à un des idiomes antiques : dans les faits,
cependant, _le_ grec ancien désigne l’[attique](/wiki/Attique_\(dialecte\)
"Attique \(dialecte\)") (dialecte du groupe [ionien-attique](/wiki/Ionien-
attique "Ionien-attique")), langue de l’[Athènes
antique](/wiki/D%C3%A9mocratie_ath%C3%A9nienne "Démocratie athénienne"). C'est
en effet la langue dans laquelle est écrite la majeure partie de la
[littérature grecque](/wiki/Litt%C3%A9rature_grecque "Littérature grecque")
classique[1]. Pendant la [période
hellénistique](/wiki/P%C3%A9riode_hell%C3%A9nistique "Période hellénistique")
et le brassage des populations hellénophones en résultant, la
_[koinè](/wiki/Koin%C3%A8\(grec\) "Koinè\(grec\)")_ , langue commune (c’est le
sens de l'adjectif κοινός, _koinós_ ) issue de plusieurs dialectes du groupe
ionien-attique, s'est progressivement imposée au détriment des dialectes,
devenant ainsi la _[lingua franca](/wiki/Langue_v%C3%A9hiculaire "Langue
véhiculaire")_ de l’[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité"), en
concurrence avec le [latin](/wiki/Latin "Latin")[1].

La _koinè_ est ensuite devenue [langue officielle](/wiki/Langue_officielle
"Langue officielle") de l’[Empire romain
d'Orient](/wiki/Empire_romain_d%27Orient "Empire romain d'Orient") avant de
continuer d’évoluer pour donner naissance au [grec moderne](/wiki/Grec_moderne
"Grec moderne") d’aujourd’hui[1].

## Écriture[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Écriture") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Écriture")]

Article détaillé : [Alphabet grec](/wiki/Alphabet_grec "Alphabet grec").

La première forme d'écriture attestée pour noter un dialecte grec est le
[linéaire B](/wiki/Lin%C3%A9aire_B "Linéaire B"), un
[syllabaire](/wiki/Syllabaire "Syllabaire") sans rapport avec l'[alphabet
grec](/wiki/Alphabet_grec "Alphabet grec"), servant à transcrire le
[mycénien](/wiki/Myc%C3%A9nien "Mycénien"), forme archaïque d'un dialecte
[arcadochypriote](/wiki/Arcadochypriote "Arcadochypriote") utilisée en Grèce
continentale et en [Crète](/wiki/Cr%C3%A8te "Crète") entre environ 1550 et
1200 av. J.-C. Entre 800 et 200 av. J.-C., une écriture proche, le [syllabaire
chypriote](/wiki/Syllabaire_chypriote "Syllabaire chypriote"), a été utilisée
à [Chypre](/wiki/%C3%8Ele_de_Chypre "Île de Chypre") pour transcrire le grec
et l'[étéochypriote](/wiki/%C3%89t%C3%A9ochypriote "Étéochypriote") (une
langue non [indo-européenne](/wiki/Langues_indo-europ%C3%A9ennes "Langues
indo-européennes") partiellement déchiffrée, peut-être apparentée au
[lemnien](/wiki/Lemnien "Lemnien") et à l'[étrusque](/wiki/%C3%89trusque
"Étrusque")).

Des écritures plus anciennes ont existé en Grèce, mais n'ont vraisemblablement
pas servi à noter du grec :

  * le [linéaire A](/wiki/Lin%C3%A9aire_A "Linéaire A") (entre 1800 et 1450 av. J.-C., en Crète et dans des [îles Égéennes](/wiki/%C3%8Eles_%C3%89g%C3%A9ennes "Îles Égéennes")) ;
  * le [crétois hiéroglyphique](/wiki/Hi%C3%A9roglyphes_cr%C3%A9tois "Hiéroglyphes crétois") (entre 1750 et 1600 av.J.-C. en [Crète](/wiki/Cr%C3%A8te "Crète")) ;
  * le [disque de Phaistos](/wiki/Disque_de_Phaistos "Disque de Phaistos") (datation discutée) comporte une écriture sans autre exemple ;
  * le [syllabaire chypro-minoen](/wiki/Syllabaire_chypro-minoen "Syllabaire chypro-minoen"), quelquefois appelé linéaire C (entre 1500 et 1200 av. J.-C., à [Chypre](/wiki/Chypre_\(pays\) "Chypre \(pays\)")), peut-être dérivé du linéaire A et vraisemblablement à l'origine du syllabaire chypriote plus tardif. Il servait probablement à noter une forme primitive d'[étéochypriote](/wiki/%C3%89t%C3%A9ochypriote "Étéochypriote").

Toutes ces écritures étaient vraisemblablement de nature
[syllabique](/wiki/Syllabaire "Syllabaire").

C'est ensuite l'[alphabet grec](/wiki/Alphabet_grec "Alphabet grec"), hérité
des [Phéniciens](/wiki/Ph%C3%A9niciens "Phéniciens") et de [leur
alphabet](/wiki/Alphabet_ph%C3%A9nicien "Alphabet phénicien"), qui a été
utilisé sous différentes versions (dites
[épichoriques](/wiki/Alphabets_%C3%A9pichoriques "Alphabets épichoriques")) à
partir du [IXe siècle av. J.-C.](/wiki/IXe_si%C3%A8cle_av._J.-C. "IXe siècle
av. J.-C.") ou du [VIIIe siècle av. J.-C.](/wiki/VIIIe_si%C3%A8cle_av._J.-C.
"VIIIe siècle av. J.-C.") puis a été normalisé et imposé au reste du monde
hellénophone par [Athènes](/wiki/Ath%C3%A8nes_antique "Athènes antique") en
403 av. J.-C[2]. En ajoutant des voyelles à cet [abjad](/wiki/Abjad "Abjad")
sémitique, les Grecs sont les inventeurs des alphabets occidentaux. En effet,
emprunté par les [Étrusques](/wiki/%C3%89trusques "Étrusques") (cf. [Alphabet
étrusque](/wiki/Alphabet_%C3%A9trusque "Alphabet étrusque")), qui l'ont
transmis aux [Romains](/wiki/Empire_romain "Empire romain"), il a donné
naissance à l'[alphabet latin](/wiki/Alphabet_latin "Alphabet latin") mais
aussi, sans passer par les Étrusques, à l'[alphabet
gotique](/wiki/Alphabet_gotique "Alphabet gotique"), à l'[alphabet
cyrillique](/wiki/Alphabet_cyrillique "Alphabet cyrillique"), à l'[alphabet
copte](/wiki/Alphabet_copte "Alphabet copte"), etc.

L'[histoire de l'alphabet grec](/wiki/Histoire_de_l%27alphabet_grec "Histoire
de l'alphabet grec") constitue un article séparé.

##
Phonologie[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Phonologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Phonologie")]

Articles détaillés : [Accentuation du grec
ancien](/wiki/Accentuation_du_grec_ancien "Accentuation du grec ancien") et
[Phonologie du grec ancien](/wiki/Phonologie_du_grec_ancien "Phonologie du
grec ancien").

Le grec ancien est une langue à [accent de hauteur](/wiki/Accent_de_hauteur
"Accent de hauteur") possédant deux intonations : aiguë et circonflexe[3]. Il
se caractérise aussi par un système de [consonnes
aspirées](/wiki/Consonne_aspir%C3%A9e "Consonne aspirée") et par un jeu
d'oppositions de [quantités vocaliques](/wiki/Quantit%C3%A9_vocalique
"Quantité vocalique"). Il existe plusieurs règles de [sandhi](/wiki/Sandhi
"Sandhi"), tant internes qu'externes.

En passant de l'[indo-européen commun](/wiki/Indo-europ%C3%A9en_commun "Indo-
européen commun") au grec ancien, la langue a subi de nombreuses
[modifications phonétiques](/wiki/Modification_phon%C3%A9tique "Modification
phonétique") dont les plus flagrantes sont décrites par la [loi de
Grassmann](/wiki/Loi_de_Grassmann "Loi de Grassmann"), la [loi
d'Osthoff](/wiki/Loi_d%27Osthoff "Loi d'Osthoff") et la [loi de
Rix](/w/index.php?title=Loi_de_Rix&action=edit&redlink=1 "Loi de Rix \(page
inexistante\)"). On note d'autre part qu'il permet de restituer dans de
nombreux cas la coloration des [laryngales](/wiki/Laryngale "Laryngale") indo-
européennes. Enfin, c'est une [langue centum](/wiki/Langues_satem/centum
"Langues satem/centum").

## Grammaire[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Grammaire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=4 "Modifier la
section : Grammaire")]

Article détaillé : [Grammaire du grec ancien](/wiki/Grammaire_du_grec_ancien
"Grammaire du grec ancien").

###
Morphologie[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Morphologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=5 "Modifier la
section : Morphologie")]

Comme d'autres [langues indo-européennes](/wiki/Langues_indo-europ%C3%A9ennes
"Langues indo-européennes") anciennes, le grec est hautement
[flexionnel](/wiki/Langue_flexionnelle "Langue flexionnelle"). Outre
l'utilisation de [désinences](/wiki/D%C3%A9sinence "Désinence"), le grec se
caractérise par des procédés hérités de l'indo-européen commun comme
l'[alternance vocalique](/wiki/Alternance_vocalique "Alternance vocalique") et
l'utilisation du [redoublement](/wiki/Redoublement_\(linguistique\)
"Redoublement \(linguistique\)").

#### Système
nominal[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Système nominal") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=6 "Modifier la
section : Système nominal")]

Article détaillé : [Déclinaisons du grec
ancien](/wiki/D%C3%A9clinaisons_du_grec_ancien "Déclinaisons du grec ancien").

Les noms possèdent cinq [cas](/wiki/Cas_grammatical "Cas grammatical")
([nominatif](/wiki/Nominatif "Nominatif"), [vocatif](/wiki/Vocatif "Vocatif"),
[accusatif](/wiki/Accusatif "Accusatif"), [génitif](/wiki/G%C3%A9nitif
"Génitif") et [datif](/wiki/Datif "Datif"))[4], trois
[genres](/wiki/Genre_\(grammaire\) "Genre \(grammaire\)") (masculin, féminin
et neutre)[5] et trois [nombres](/wiki/Nombre_\(grammaire\) "Nombre
\(grammaire\)") (singulier, duel, pluriel)[6]. Le grec moderne n'utilise plus
le [datif](/wiki/Datif "Datif"), excepté dans quelques expressions comme _en
taxei_ , mais les autres cas sont généralement conservés.

On compte trois grands types de
[déclinaisons](/wiki/D%C3%A9clinaisons_en_grec_moderne "Déclinaisons en grec
moderne"), tant pour les noms que les adjectifs (type en -α / -η, type
[thématique](/wiki/Voyelle_th%C3%A9matique "Voyelle thématique") en -ος et
type athématique), lesquels possèdent plusieurs sous-types. Les pronoms
suivent un système qui leur est propre et qui, ayant influencé les types
nominaux, n'en sont pas très éloignés.

#### Système
verbal[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Système verbal") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=7 "Modifier la
section : Système verbal")]

Article détaillé : [Conjugaisons du grec
ancien](/wiki/Conjugaisons_du_grec_ancien "Conjugaisons du grec ancien").

Les verbes ont trois [voix](/wiki/Diath%C3%A8se "Diathèse") (active, moyenne
et passive), trois [personnes](/wiki/Personne_\(grammaire\) "Personne
\(grammaire\)") et trois [nombres](/wiki/Nombre_\(grammaire\) "Nombre
\(grammaire\)")[7]. Ils se conjuguent selon six
[modes](/wiki/Mode_\(grammaire\) "Mode \(grammaire\)") : quatre personnels
([indicatif](/wiki/Indicatif_\(conjugaison\) "Indicatif \(conjugaison\)"),
[impératif](/wiki/Imp%C3%A9ratif_\(grammaire\) "Impératif \(grammaire\)"),
[subjonctif](/wiki/Subjonctif "Subjonctif") et [optatif](/wiki/Optatif
"Optatif")) et deux [impersonnels](/wiki/Personne_\(grammaire\) "Personne
\(grammaire\)") ([infinitif](/wiki/Infinitif "Infinitif") et
[participe](/wiki/Participe "Participe"))[7]. Il existe sept
[temps](/wiki/Temps_\(grammaire\) "Temps \(grammaire\)")
([présent](/wiki/Pr%C3%A9sent_\(linguistique\) "Présent \(linguistique\)"),
[imparfait](/wiki/Imparfait "Imparfait"), [aoriste](/wiki/Aoriste "Aoriste"),
[futur simple](/wiki/Futur_\(grammaire\) "Futur \(grammaire\)"),
[parfait](/wiki/Parfait_\(grammaire\) "Parfait \(grammaire\)"), [plus-que-
parfait](/wiki/Plus-que-parfait "Plus-que-parfait"), et [futur
antérieur](/wiki/Futur_ant%C3%A9rieur "Futur antérieur"), ces deux derniers
étant rarement usés), qui n'existent toutefois pas à tous les modes.

Outre le temps, le verbe exprime surtout trois [aspects](/wiki/Aspect
"Aspect") ([imperfectif](/wiki/Imperfectif "Imperfectif"),
[perfectif](/wiki/Perfectif "Perfectif") et [statique](/wiki/Statique
"Statique"))[7] et, comme toutes les langues, plusieurs modes de procès
([inchoatif](/wiki/Inchoatif "Inchoatif"), [itératif](/wiki/It%C3%A9ratif
"Itératif"), [fréquentatif](/wiki/Fr%C3%A9quentatif "Fréquentatif"), etc.).
Seul l'indicatif marque toujours le temps ; aux autres modes, c'est l'aspect
qui est généralement indiqué.

Il existe deux grandes catégories de conjugaisons : les
[thématiques](/wiki/Voyelle_th%C3%A9matique "Voyelle thématique") (ou _verbes
en -ω_ ) et les athématiques (dits _verbes en -μι_ )[8] : les verbes
thématiques se caractérisent par la présence d'une voyelle avant la désinence,
absente dans les verbes athématiques. Ces catégories se divisent en un grand
nombre de sous-catégories. Le système verbal est très complexe car la flexion
met en œuvre de nombreux procédés comme l'[alternance
vocalique](/wiki/Alternance_vocalique "Alternance vocalique"), la
[suffixation](/wiki/Affixe "Affixe") par le jeu de
[désinences](/wiki/D%C3%A9sinence "Désinence"), l'utilisation d'une [voyelle
thématique](/wiki/Voyelle_th%C3%A9matique "Voyelle thématique"), celle de
l'[augment](/wiki/Augment "Augment") et du
[redoublement](/wiki/Redoublement_\(linguistique\) "Redoublement
\(linguistique\)"). À tous ces procédés s'ajoutent des [modifications
phonétiques](/wiki/Modification_phon%C3%A9tique "Modification phonétique")
importantes au sein d'un même [paradigme](/wiki/Paradigme "Paradigme").

En sorte, il n'est pas exagéré de dire qu'il existe plus de [verbes
irréguliers](/wiki/Verbe_irr%C3%A9gulier "Verbe irrégulier") que de verbes
réguliers, si du moins on s'en tient à la définition de verbe irrégulier ayant
cours dans la [grammaire française](/wiki/Grammaire_fran%C3%A7aise "Grammaire
française").

### Syntaxe[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Syntaxe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=8 "Modifier la
section : Syntaxe")]

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Grec_ancien "Spécial:EditPage/Grec ancien")
est la bienvenue ! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page")

Tout ceci est donné à titre indicatif, car comme de nombreuses langues
flexionnelles, le grec ancien s'accorde une grande liberté dans la place des
groupes.

Pour les verbes, le grec met souvent le verbe en fin de proposition, qu'elle
soit principale ou subordonnée, mais bien moins systématiquement que le latin.
Il existe une exception pour les impératifs et les verbes à tournure
impersonnelle (comme le verbe « être » : _ἐστί_ , « il/elle est », traduisible
par « il y a ») qui sont généralement en tête de proposition.

Règle du génitif enclavé : le génitif se place sous l’article, soit entre
l’article et le mot désignant le possesseur, soit après répétition de
l’article[9]. Dans le groupe nominal « le fils du citoyen » on écrira en grec
: _Ὁ τοῦ πολίτου υἱός_ , littéralement « le du citoyen fils » ; mais il est
également possible de positionner le génitif après répétition de l'article,
par exemple : _Ὁ υἱός ὁ τοῦ πολίτου_ , « le fils le du citoyen ». L’adjectif
quant à lui, se place généralement soit entre l'article et le nom (τὸ μικρὸν
ἄνθος : la petite fleur), ou bien après le nom avec une répétition de
l’article ( _τὸ ἄνθος τὸ μικρόν_ , littéralement « la fleur la petite »).

Pour les particularités de la négation en grec ancien : voir _[Négation
(linguistique)](/wiki/N%C3%A9gation_\(linguistique\)#En_grec_ancien "Négation
\(linguistique\)")_.

Le grec ancien se caractérise également par le maintien d’une règle de l’indo-
européen commun, qui stipule qu’un verbe dont le sujet est un nom neutre
pluriel ne se conjugue pas au pluriel mais au singulier[10]. Voir l’article
consacré à la règle dite « _[Τὰ ζῷα
τρέχει](/wiki/%CE%A4%E1%BD%B0_%CE%B6%E1%BF%B7%CE%B1_%CF%84%CF%81%CE%AD%CF%87%CE%B5%CE%B9
"Τὰ ζῷα τρέχει")_ ».

## Influence du grec ancien sur les langues
modernes[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Influence du grec ancien sur les langues modernes") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=9
"Modifier la section : Influence du grec ancien sur les langues modernes")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7c/Beginning_Odyssey.svg/220px-
Beginning_Odyssey.svg.png)](/wiki/Fichier:Beginning_Odyssey.svg)

[](/wiki/Fichier:Beginning_Odyssey.svg "Agrandir")

Les neuf premiers vers de l’ _[Odyssée](/wiki/Odyss%C3%A9e "Odyssée")_
d'[Homère](/wiki/Hom%C3%A8re "Homère").

### Mots savants et radicaux
grecs[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Mots savants et radicaux grecs") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Mots savants et radicaux grecs")]

Un grand nombre de mots en [latin](/wiki/Latin "Latin"),
[français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français") et [anglais](/wiki/Anglais
"Anglais"), pour ne citer que ceux-là, sont d'origine grecque, et la majorité
des [néologismes](/wiki/N%C3%A9ologisme "Néologisme") savants utilisés de par
le monde est bâtie sur des radicaux grecs (souvent mêlés de radicaux latins).
Seules quelques langues européennes, comme l'[islandais](/wiki/Islandais
"Islandais"), de manière systématique, et, dans une moindre mesure,
l'[allemand](/wiki/Allemand "Allemand"), le [turc](/wiki/Turc "Turc"), le
[tchèque](/wiki/Tch%C3%A8que "Tchèque") et le [croate](/wiki/Croate "Croate"),
n'utilisent pas ces radicaux mais traduisent par
[calque](/wiki/Calque_\(linguistique\) "Calque \(linguistique\)") les termes
savants grecs au moyen de [radicaux](/wiki/Racine_\(linguistique\) "Racine
\(linguistique\)") qui leur sont propres.

### Mots
courants[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Mots courants") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Mots courants")]

Des mots comme « [boutique](/wiki/Commerce_de_d%C3%A9tail "Commerce de
détail") », « [caractère](/wiki/Caract%C3%A8re_ph%C3%A9notypique "Caractère
phénotypique") » ou « [beurre](/wiki/Beurre "Beurre") » viendraient aussi du
grec ancien. Passés par le latin et hérités comme tel dans la langue française
(via d’autres langues, comme l’[occitan](/wiki/Occitan "Occitan")), ils ont
subi les mêmes [modifications
phonétiques](/wiki/Modifications_phon%C3%A9tiques "Modifications phonétiques")
que les autres mots hérités et sont maintenant très éloignés de leur étymon
grec puisqu'il faut reconnaître derrière chacun d’entre eux : ἀποθήκη,
_apothếkê_ ; χαρακτήρ, _kharaktếr_ et βούτυρον, _boúturon_.

### Le dédale synchrone du cosmos
politique[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Le dédale synchrone du cosmos politique") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Le dédale synchrone du cosmos politique")]

Voici, pour illustrer la prégnance du grec dans les langues occidentales, la
traduction en français d'un texte anglais de [Xenophón
Zolótas](/wiki/Xenoph%C3%B3n_Zol%C3%B3tas "Xenophón Zolótas") (Ξενοφών
Ζολώτας) dans lequel chaque mot (hormis les [mots-outils](/wiki/Mot-outil
"Mot-outil")) est d’origine grecque [11] :

> « Kyrié, sans apostropher ma rhétorique dans l’emphase et la pléthore,
> j’analyserai elliptiquement, sans nul gallicisme, le dédale synchrone du
> cosmos politique caractérisé par des syndromes de crise paralysant
> l’organisation systématique de notre économie. Nous sommes périodiquement
> sceptiques et neurasthéniques devant ces paroxysmes périphrastiques, cette
> boulimie des démagogues, ces hyperboles, ces paradoxes hypocrites et
> cyniques qui symbolisent une démocratie anachronique et chaotique. Les
> phénomènes fantastiques qu’on nous prophétise pour l’époque astronomique
> détrôneront les programmes rachitiques, hybrides et sporadiques de notre
> cycle atomique. Seule une panacée authentique et draconienne métamorphosera
> cette agonie prodrome de l’apocalypse et une genèse homologue du Phénix. Les
> économistes technocrates seront les stratèges d’un théâtre polémique et
> dynamique et non les prosélytes du marasme. Autochtones helléniques, dans
> une apologie cathartique, psalmodions les théorèmes de la démocratie
> thésaurisante et héroïque, soyons allergiques aux parasites allogènes dont
> les sophismes trop hyalins n’ont qu’une pseudodialectique. En épilogue à ces
> agapes, mon amphore à l’apogée, je prophétise toute euphorie et apothéose à
> Monsieur Giscard d’Estaing, prototype enthousiasmant de la néo-orthodoxie
> économique et symbole de la palingénésie de son ethnie gallique. »

### Le grec ancien en
Belgique[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Le grec ancien en Belgique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Le grec ancien en Belgique")]

En Belgique, la section latin-grec est l'une des branches possibles dans
l'enseignement secondaire général : le grec s'y enseigne à partir de la 3e
année (dans la numérotation "moderne" 1-2-3-4-5-6). Le grec ancien s'enseigne
bien sûr aussi à l'université, en philologie classique.

### Le grec ancien en
France[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Le grec ancien en France") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Le grec ancien en France")]

En [France](/wiki/France "France"), l'enseignement du grec ancien est proposé
dans quelques [collèges](/wiki/Coll%C3%A8ge_en_France "Collège en France") et
[lycées](/wiki/Lyc%C3%A9e_en_France "Lycée en France"). Les élèves peuvent le
débuter dès la troisième ou la seconde et le passer en option pour le
[baccalauréat](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_en_France "Baccalauréat en France"). Il
s'apprend aussi dans l'enseignement supérieur pour que les universitaires
puissent avoir accès aux textes originaux et en établir des éditions
scientifiques.

### Le grec ancien en
Suisse[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Le grec ancien en Suisse") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Le grec ancien en Suisse")]

Le grec ancien est une option spécifique dans les établissements
d'enseignements secondaires préparant à la [maturité
gymnasiale](/wiki/Maturit%C3%A9_gymnasiale_en_Suisse "Maturité gymnasiale en
Suisse"), et peut être choisi comme sujet d'examen pour ce diplôme.

### Le grec ancien au
Québec[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Le grec ancien au Québec") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Le grec ancien au Québec")]

Au [Québec](/wiki/Qu%C3%A9bec "Québec"), le grec ancien est toujours enseigné
à l'[Université Laval](/wiki/Universit%C3%A9_Laval "Université Laval"),
l'[Université de Montréal](/wiki/Universit%C3%A9_de_Montr%C3%A9al "Université
de Montréal"), l'[Université Concordia](/wiki/Universit%C3%A9_Concordia
"Université Concordia") et l'[Université McGill](/wiki/Universit%C3%A9_McGill
"Université McGill") au sein des premier et second cycles selon les
universités. Il s'agissait d'une matière obligatoire du [cours
classique](/wiki/Cours_classique "Cours classique") aux côtés du
[latin](/wiki/Latin "Latin"), mais son enseignement fut abandonné dans les
années 1960 après la création des [cégeps](/wiki/CEGEP "CEGEP").

##
Références[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Références")]

  1. ↑ a b c et d Vernhes 2016, p. XI
  2. ↑ Vernhes 2016, p. 1
  3. ↑ Vernhes 2016, p. 5
  4. ↑ Vernhes 2016, p. 17-18
  5. ↑ Vernhes 2016, p. 26
  6. ↑ Vernhes 2016, p. 21
  7. ↑ a b et c Vernhes 2016, p. 30
  8. ↑ Vernhes 2016, p. 31
  9. ↑ Vernhes 2016, p. 18
  10. ↑ Vernhes 2016, p. 27
  11. ↑ Quentin Ludwig, _Les racines grecques du français : une étymologie toujours vivante_, Eyrolles, 2007, page 43. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2212536751](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2212536751 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2212536751"))

## Annexes[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Annexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Annexes")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Grec ancien](https://fr.wikiversity.org/wiki/D%C3%A9partement:Grec_ancien "v:Département:Grec ancien"), sur Wikiversity
  * [Apprendre et parler le grec ancien](https://fr.wikibooks.org/wiki/Grec_ancien "b:Grec ancien"), sur Wikibooks
  * [Littérature grecque](https://fr.wikisource.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Litt%C3%A9rature_grecque "s:Catégorie:Littérature grecque"), sur Wikisource
  * [Textes bilingues français et grec](https://fr.wikisource.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89ditions_bilingues_fran%C3%A7ais_grec "s:Catégorie:Éditions bilingues français grec"), sur Wikisource

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e3/Incubator-
logo.svg/35px-Incubator-logo.svg.png)

_**[Wikipédia en Grec ancien](https://incubator.wikimedia.org/wiki/Wp/grc
"incubator:Wp/grc")**_ dans l'Incubateur de Wikimedia.

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=19 "Modifier la
section : Articles connexes")]

  * [dialectes du grec ancien](/wiki/Dialectes_du_grec_ancien "Dialectes du grec ancien") ;
  * [déclinaisons du grec ancien](/wiki/D%C3%A9clinaisons_du_grec_ancien "Déclinaisons du grec ancien") ;
  * [conjugaisons du grec ancien](/wiki/Conjugaisons_du_grec_ancien "Conjugaisons du grec ancien") ;
  * [particularités de la négation en grec ancien](/wiki/N%C3%A9gation_\(linguistique\)#En_grec_ancien "Négation \(linguistique\)") ;
  * [phonologie du grec ancien](/wiki/Phonologie_du_grec_ancien "Phonologie du grec ancien"), [accentuation du grec](/wiki/Accentuation_du_grec "Accentuation du grec") ;
  * [alphabet grec](/wiki/Alphabet_grec "Alphabet grec"), [diacritiques de l'alphabet grec](/wiki/Diacritiques_de_l%27alphabet_grec "Diacritiques de l'alphabet grec"), [lettres supplémentaires de l'alphabet grec](/wiki/Lettres_suppl%C3%A9mentaires_de_l%27alphabet_grec "Lettres supplémentaires de l'alphabet grec") et [histoire de l'alphabet grec](/wiki/Histoire_de_l%27alphabet_grec "Histoire de l'alphabet grec") ;
  * [Numération grecque](/wiki/Num%C3%A9ration_grecque "Numération grecque") ;
  * [littérature grecque](/wiki/Litt%C3%A9rature_grecque "Littérature grecque").
  * [Langue morte](/wiki/Langue_morte "Langue morte")

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=20 "Modifier la
section : Bibliographie")]

![Document utilisé pour la rédaction de
l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-
Icon_flat_design_plume.svg.png) : document utilisé comme source pour la
rédaction de cet article.

#### Dictionnaires de grec
ancien[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Dictionnaires de grec ancien") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=21 "Modifier la
section : Dictionnaires de grec ancien")]

  * [Henri Estienne](/wiki/Henri_Estienne "Henri Estienne"), _Thesaurus linguæ græcæ_ , 1572. C'est le plus complet des dictionnaires de la langue grecque[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire"). Il fut réédité en 2008 par l'éditeur italien [La scula di Pitagora](http://www.scuoladipitagora.it/) en 9 volumes.
  * [Anatole Bailly](/wiki/Anatole_Bailly "Anatole Bailly") (dir.), _Dictionnaire grec-français_ , Paris, Hachette, 1895 (nombreuses rééditions, plusieurs refontes).

#### Grammaires du grec
ancien[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Grammaires du grec ancien") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=22 "Modifier la
section : Grammaires du grec ancien")]

  * Éloi Ragon, _Grammaire grecque_ , Paris, De Gigord, 1889 (édition refondue par A. Dain, J. De Foucault et P. Poulain en 1951).
  * Jean Allard et F. de Feuillâtre, _Grammaire grecque_ , Paris, Hachette, 1944 (deuxième version refondue en 1963).
  * A. L. Sihler, _New Comparative Grammar of Greek and Latin_ , Oxford, Oxford University Press, 1995.
  * Ch. Van de Vorst, _Grammaire grecque_ , H. Dessain, 1987, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-502-07001-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-502-07001-5 "Spécial:Ouvrages de référence/2-502-07001-5"))

#### Sur la syntaxe du grec
ancien[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Sur la syntaxe du grec ancien") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=23 "Modifier la
section : Sur la syntaxe du grec ancien")]

  * Jean Humbert, _Syntaxe grecque_ , Paris, [Klincksieck](/wiki/Klincksieck "Klincksieck"), 1945 (3e éd. 1960).
  * [Marcel Bizos](/wiki/Marcel_Bizos "Marcel Bizos"), _Syntaxe grecque_ , Paris, Vuibert, 1947.

#### Manuels de grec
ancien[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Manuels de grec ancien") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=24 "Modifier la
section : Manuels de grec ancien")]

  * Jean-Victor Vernhes, Ἕρμαιον : Initiation au grec ancien, Paris, Éditions Ophrys, 2016 (1re éd. 1976), 421 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7080-0728-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7080-0728-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7080-0728-4"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=mgajCgAAQBAJ&printsec=frontcover)). ![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png).

#### Sur l'accentuation
grecque[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Sur l'accentuation grecque") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=25 "Modifier la
section : Sur l'accentuation grecque")]

  * Michel Lejeune, _Précis d'accentuation grecque_ , Paris, Hachette, 1945.

#### Sur les particules
grecques[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Sur les particules grecques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=26 "Modifier la
section : Sur les particules grecques")]

  * John Dewar Denniston, _Greek Particles_ , Oxford, Clarendon Press, 1934 (2e éd. 1954).

#### Études de linguistique sur le grec
ancien[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Études de linguistique sur le grec ancien") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=27 "Modifier la
section : Études de linguistique sur le grec ancien")]

  * [Pierre Chantraine](/wiki/Pierre_Chantraine "Pierre Chantraine"), _Dictionnaire étymologique de la langue grecque_ , Paris, Klincksieck, 1968 (3e éd., 1980 ; nouvelle éd. avec un supplément, 2009).
  * [Charles de Lamberterie](/wiki/Charles_de_Lamberterie "Charles de Lamberterie"), « Le grec ancien », dans _Dictionnaire des langues_ , Paris, PUF, 2011, p. 487–498.
  * M. Meier-Brügger, _Griechische Sprachwissenschaft_ , 2 vol., Berlin, Walter de Gruyter, 1992.
  * Antoine Meillet, _Aperçu d'une histoire de la langue grecque_ , 4e éd., Paris, Hachette, 1935 (1re éd., 1913).
  * J. Perrot, « Le grec ancien », dans _Le langage_ , sous la dir. de A. Martinet, Paris, Gallimard (La Pléiade), 1968, p. 906–928.

#### Ouvrages grand
public[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Ouvrages grand public") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=28 "Modifier la
section : Ouvrages grand public")]

  * (it) [Andrea Marcolongo](/wiki/Andrea_Marcolongo "Andrea Marcolongo"), La lingua geniale : 9 ragioni per amare il greco, GLF editori Laterza, 2016, 156 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-88-581-2525-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-88-581-2525-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-88-581-2525-0"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [981545565](https://worldcat.org/oclc/981545565&lang=fr)), traduit en français sous le titre _La Langue géniale. 9 bonnes raisons d'aimer le grec_.
  * [Bernard Sergent](/wiki/Bernard_Sergent "Bernard Sergent"), _Notre grec de tous les jours. Petit dictionnaire pour un usage quotidien_ , Imago, 2017.

### Lien
externe[[modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit&section=29
"Modifier la section : Lien externe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit&section=29 "Modifier la
section : Lien externe")]

  * [Les Auteurs latins, Les Auteurs grecs](http://juxta.free.fr) \- Nombreux textes latins et grecs en juxtalinéaire (c'est-à-dire avec une traduction phrase par phrase).

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Histoire_de_la_langue_grecque "Modèle:Palette
Histoire de la langue grecque") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Histoire_de_la_langue_grecque&action=edit)

[Histoire](/wiki/Histoire_de_la_langue_grecque "Histoire de la langue
grecque") de la [langue grecque](/wiki/Grec "Grec")  
  
---  
Évolution | [Proto-grec](/wiki/Proto-grec "Proto-grec") (vers 2000 av. J.-C.)
· [Mycénien](/wiki/Myc%C3%A9nien "Mycénien") (vers 1600-1100 av. J.-C.) · Grec
ancien (vers 800-300 av. J.-C.) · [Koinè](/wiki/Koin%C3%A8_\(grec\) "Koinè
\(grec\)") (dès 300 av. J.-C.) · [Grec médiéval](/wiki/Grec_m%C3%A9di%C3%A9val
"Grec médiéval") (vers 330-1453) · [Grec moderne](/wiki/Grec_moderne "Grec
moderne") (dès 1453)  
[Dialectes anciens](/wiki/Dialectes_du_grec_ancien "Dialectes du grec ancien")
|

  * [Éolien](/wiki/%C3%89olien_\(dialecte\) "Éolien \(dialecte\)")
  * [Arcadochypriote](/wiki/Arcadochypriote "Arcadochypriote")
  * [Pamphylien](/wiki/Pamphylien "Pamphylien")
  * [Dorien](/wiki/Dorien "Dorien")
  * [Attique](/wiki/Attique_\(dialecte\) "Attique \(dialecte\)")
  * [Ionien](/wiki/Ionien_\(dialecte\) "Ionien \(dialecte\)")
  * [Grec homérique](/wiki/Langue_hom%C3%A9rique "Langue homérique")
  * [Ancien macédonien](/wiki/Ancien_mac%C3%A9donien "Ancien macédonien") (incertain)

  
  
[Dialectes modernes](/wiki/Dialectes_du_grec_moderne "Dialectes du grec
moderne") |

  * [Cappadocien](/wiki/Cappadocien "Cappadocien")
  * [Crétois](/wiki/Grec_cr%C3%A9tois "Grec crétois")
  * [Chypriote](/wiki/Grec_chypriote "Grec chypriote")
  * [Démotique](/wiki/Grec_d%C3%A9motique "Grec démotique")
  * [Griko](/wiki/Griko "Griko")
  * [Katharévousa](/wiki/Kathar%C3%A9vousa "Katharévousa")
  * [Pontique](/wiki/Pontique_\(langue\) "Pontique \(langue\)")
  * [Tsakonien](/wiki/Tsakonien "Tsakonien")
  * [Yévanique](/wiki/Y%C3%A9vanique "Yévanique")

  
  
  * [Romanisation du grec](/wiki/Romanisation_du_grec "Romanisation du grec")
  * [Greeklish](/wiki/Greeklish "Greeklish")

  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3c/Nuvola_apps_gaim.png/24px-Nuvola_apps_gaim.png)](/wiki/Portail:Langues "Portail des langues") [Portail des langues](/wiki/Portail:Langues "Portail:Langues")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/93/Discobolus_icon.png/16px-Discobolus_icon.png)](/wiki/Portail:Gr%C3%A8ce_antique "Portail de la Grèce antique") [Portail de la Grèce antique](/wiki/Portail:Gr%C3%A8ce_antique "Portail:Grèce antique")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Grec_ancien&oldid=175047677](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Grec_ancien&oldid=175047677)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Langue SVO](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_SVO "Catégorie:Langue SVO")
  * [Langue flexionnelle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_flexionnelle "Catégorie:Langue flexionnelle")
  * [Langue accusative](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_accusative "Catégorie:Langue accusative")
  * [Langue à accent de hauteur](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_%C3%A0_accent_de_hauteur "Catégorie:Langue à accent de hauteur")
  * [Inventaire de langues](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Inventaire_de_langues "Catégorie:Inventaire de langues")
  * [Langue grecque ancienne](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_grecque_ancienne "Catégorie:Langue grecque ancienne")
  * [Langue antique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_antique "Catégorie:Langue antique")
  * [Histoire du grec](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Histoire_du_grec "Catégorie:Histoire du grec")

Catégories cachées :

  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article avec une section vide ou incomplète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_une_section_vide_ou_incompl%C3%A8te "Catégorie:Article avec une section vide ou incomplète")
  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Portail:Langues/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Langues/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Langues/Articles liés")
  * [Portail:Langues/Articles liés directement](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Langues/Articles_li%C3%A9s_directement "Catégorie:Portail:Langues/Articles liés directement")
  * [Portail:Grèce antique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Gr%C3%A8ce_antique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Grèce antique/Articles liés")
  * [Portail:Monde antique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Monde_antique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Monde antique/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Europe/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Europe/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Europe/Articles liés")
  * [Bon article en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_allemand "Catégorie:Bon article en allemand")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Grec_ancien "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Grec_ancien "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Grec_ancien&oldid=175047677 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Grec_ancien&id=175047677&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q35497 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Grec+ancien)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Grec_ancien&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Grec_ancien&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Ancient_Greek_language)
  * [Wikilivres](https://fr.wikibooks.org/wiki/Grec_ancien)

###  Dans d’autres langues

  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Altgriechische_Sprache "Altgriechische Sprache — Alemannisch")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Griego_antigo "Griego antigo — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%BA%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%82%D9%8A%D8%A9 "اللغة الإغريقية — arabe")
  * [ܐܪܡܝܐ](https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A0%DC%AB%DC%A2%DC%90_%DC%9D%DC%98%DC%A2%DC%9D%DC%90_%DC%A5%DC%AC%DC%9D%DC%A9%DC%90 "ܠܫܢܐ ܝܘܢܝܐ ܥܬܝܩܐ — araméen")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Griegu_antiguu "Griegu antiguu — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Q%C9%99dim_yunan_dili "Qədim yunan dili — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%AF%DB%8C%D9%85_%DB%8C%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%86_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C "قدیم یونان دیلی — South Azerbaijani")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Oidgriachisch "Oidgriachisch — bavarois")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B6%D1%8B%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%8D%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0 "Старажытнагрэчаская мова — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B6%D1%8B%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%8D%D1%86%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0 "Старажытнагрэцкая мова — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D1%8A%D1%86%D0%BA%D0%B8_%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA "Старогръцки език — bulgare")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AA%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%BE%E0%A6%9A%E0%A7%80%E0%A6%A8_%E0%A6%97%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%BF%E0%A6%95 "প্রাচীন গ্রিক — bengali")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Henc%27hresianeg "Henc'hresianeg — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Starogr%C4%8Dki_jezik "Starogrčki jezik — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Grec_antic "Grec antic — catalan")
  * [Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄](https://cdo.wikipedia.org/wiki/G%C5%AB_H%C4%AD-l%C3%A9-n%C3%A0%CC%A4-ng%E1%B9%B3%CC%84 "Gū Hĭ-lé-nà̤-ngṳ̄ — Min Dong Chinese")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B5%D0%BB%D1%82%D0%BE%D0%B9%D0%BD_%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82 "Желтойн шира мотт — tchétchène")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Staro%C5%99e%C4%8Dtina "Starořečtina — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B8_%D0%B3%D1%80%D0%B5%D0%BA_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8 "Авалхи грек чĕлхи — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Hen_Roeg_\(iaith\) "Hen Roeg \(iaith\) — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Oldgr%C3%A6sk "Oldgræsk — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Altgriechische_Sprache "Altgriechische Sprache — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Greki "Greki — Zazaki")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B1%CE%AF%CE%B1_%CE%B5%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%B3%CE%BB%CF%8E%CF%83%CF%83%CE%B1 "Αρχαία ελληνική γλώσσα — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Ancient_Greek "Ancient Greek — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Antikva_greka_lingvo "Antikva greka lingvo — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Griego_antiguo "Griego antiguo — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Vanakreeka_keel "Vanakreeka keel — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Antzinako_greziera "Antzinako greziera — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%A8%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86 "یونانی باستان — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Muinaiskreikka "Muinaiskreikka — finnois")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/An_tSean-Ghr%C3%A9igis "An tSean-Ghréigis — irlandais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Lingua_grega_antiga "Lingua grega antiga — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%95%D7%95%D7%A0%D7%99%D7%AA_%D7%A2%D7%AA%D7%99%D7%A7%D7%94 "יוונית עתיקה — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%80%E0%A4%A8_%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE "प्राचीन यूनानी भाषा — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Starogr%C4%8Dki_jezik "Starogrčki jezik — croate")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/%C3%93g%C3%B6r%C3%B6g_nyelv "Ógörög nyelv — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%80%D5%AB%D5%B6_%D5%B0%D5%B8%D6%82%D5%B6%D5%A1%D6%80%D5%A5%D5%B6 "Հին հունարեն — arménien")
  * [Արեւմտահայերէն](https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D5%80%D5%AB%D5%B6_%D5%85%D5%B8%D6%82%D5%B6%D5%A1%D6%80%D5%A7%D5%B6 "Հին Յունարէն — arménien occidental")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Greco_ancian "Greco ancian — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Yunani_Kuno "Bahasa Yunani Kuno — indonésien")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Taga-ugma_a_Griego "Taga-ugma a Griego — ilocano")
  * [ГӀалгӀай](https://inh.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8A%D0%B0%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D1%8D%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82 "Къаьнара эллиной мотт — ingouche")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Forngr%C3%ADska "Forngríska — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Lingua_greca_antica "Lingua greca antica — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E4%BB%A3%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B7%E3%82%A2%E8%AA%9E "古代ギリシア語 — japonais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%AB%E1%83%95%E1%83%94%E1%83%9A%E1%83%98_%E1%83%91%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%AB%E1%83%9C%E1%83%A3%E1%83%9A%E1%83%98_%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%90 "ძველი ბერძნული ენა — géorgien")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kr%C9%9Bk%C9%A9_k%C9%A9b%C9%A9n%CA%8A%CA%8A_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B "Krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ — Kabiye")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B6%D0%B5%D0%BB%D0%B3%D1%96_%D0%B3%D1%80%D0%B5%D0%BA_%D1%82%D1%96%D0%BB%D1%96 "Ежелгі грек тілі — kazakh")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%A0%EB%8C%80_%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%96%B4 "고대 그리스어 — coréen")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Yewnaniya_kevn "Yewnaniya kevn — kurde")
  * [Коми](https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%B6_%D1%8D%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D1%8B%D0%B2 "Важ эллин кыв — komi")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Lingua_Graeca_antiqua "Lingua Graeca antiqua — latin")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Algriichesch "Algriichesch — luxembourgeois")
  * [Лезги](https://lez.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%B3%D1%8C_%D0%B3%D1%80%D0%B5%D0%BA_%D1%87I%D0%B0%D0%BB "Дегь грек чIал — lezghien")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Aajdgrieks "Aajdgrieks — limbourgeois")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/Lengua_grega_antiga "Lengua grega antiga — ligure")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Lengua_greca_antiga "Lengua greca antiga — lombard")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Senov%C4%97s_graik%C5%B3_kalba "Senovės graikų kalba — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Sengrie%C4%B7u_valoda "Sengrieķu valoda — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_grika_taloha "Fiteny grika taloha — malgache")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%82_%D0%B3%D1%80%D0%B5%D0%BA_%D0%B9%D1%8B%D0%BB%D0%BC%D0%B5 "Акрет грек йылме — Eastern Mari")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D1%87%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA "Старогрчки јазик — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%BE%E0%B4%9A%E0%B5%80%E0%B4%A8_%E0%B4%97%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B5%80%E0%B4%95%E0%B5%8D%E0%B4%95%E0%B5%8D_%E0%B4%AD%E0%B4%BE%E0%B4%B7 "പ്രാചീന ഗ്രീക്ക് ഭാഷ — malayalam")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Ooltgreeksche_Spraak "Ooltgreeksche Spraak — bas-allemand")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Oudgrieks "Oudgrieks — néerlandais")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Gammelgresk "Gammelgresk — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A8c_ancian "Grèc ancian — occitan")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%AA%E0%A9%81%E0%A8%B0%E0%A8%BE%E0%A8%A4%E0%A8%A8_%E0%A8%AF%E0%A9%82%E0%A8%A8%E0%A8%BE%E0%A8%A8%E0%A9%80 "ਪੁਰਾਤਨ ਯੂਨਾਨੀ — pendjabi")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/J%C4%99zyk_starogrecki "Język starogrecki — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Grech_antich "Grech antich — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%8C_%DB%8C%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%A8%D9%88%D9%84%DB%8C "پرانی یونانی بولی — Western Punjabi")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_grega_antiga "Língua grega antiga — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Limba_greac%C4%83_veche "Limba greacă veche — roumain")
  * [Tarandíne](https://roa-tara.wikipedia.org/wiki/L%C3%A8nga_greche_andiche "Lènga greche andiche — Tarantino")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Древнегреческий язык — russe")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8B%D0%BB%D1%8B%D1%80%D0%B3%D1%8B_%D0%B3%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%BA_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0 "Былыргы гириэк тыла — iakoute")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Lingua_greca_antica "Lingua greca antica — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Auncient_Greek "Auncient Greek — écossais")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Starogr%C4%8Dki_jezik "Starogrčki jezik — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Ancient_Greek "Ancient Greek — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Starogr%C3%A9%C4%8Dtina "Starogréčtina — slovaque")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Greqishtja_e_lasht%C3%AB "Greqishtja e lashtë — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D1%87%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA "Старогрчки језик — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Klassisk_grekiska "Klassisk grekiska — suédois")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D1%8E%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%B1%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD "Забони юнони бостон — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A0%E0%B8%B2%E0%B8%A9%E0%B8%B2%E0%B8%81%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%81%E0%B9%82%E0%B8%9A%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%93 "ภาษากรีกโบราณ — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Wikang_Sinaunang_Griyego "Wikang Sinaunang Griyego — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Grek%C3%A7e "Grekçe — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%B3%D1%8B_%D1%8E%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5 "Борынгы юнан теле — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D1%8C%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B5%D1%86%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0 "Давньогрецька мова — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%AF%DB%8C%D9%85_%DB%8C%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%86%DB%8C "قدیم یونانی — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Qadimgi_yunon_tili "Qadimgi yunon tili — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C3%A9ngua_grega_antiga "Łéngua grega antiga — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFng_Hy_L%E1%BA%A1p_c%E1%BB%95_%C4%91%E1%BA%A1i "Tiếng Hy Lạp cổ đại — vietnamien")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%B8%8C%E8%85%8A%E8%AF%AD "古希腊语 — wu")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%AF%E1%83%95%E1%83%94%E1%83%A8%E1%83%98_%E1%83%91%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%AB%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%A3%E1%83%9A%E1%83%98_%E1%83%9C%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%90 "ჯვეში ბერძენული ნინა — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%95%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%98_%D7%92%D7%A8%D7%99%D7%9B%D7%99%D7%A9 "אוראלט גריכיש — yiddish")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%B8%8C%E8%87%98%E8%AA%9E "古希臘語 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%B8%8C%E8%87%98%E8%AA%9E "古希臘語 — Classical Chinese")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%B8%8C%E8%87%98%E6%96%87 "古希臘文 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q35497#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Grec+ancien "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Grec+ancien "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Grec_ancien "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Grec_ancien "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Grec_ancien)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Grec_ancien&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Grec_ancien&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 26 septembre 2020 à 12:01.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Grec_ancien "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Grec_ancien&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[IXe]: 9ᵉ siècle
  *[av. J.-C.]: avant Jésus-Christ
  *[VIe]: 6ᵉ siècle
  *[apr. J.-C.]: après Jésus-Christ
  *[VIIIe]: 8ᵉ siècle
  *[3e]: Troisième
  *[p.]: pages
  *[1re]: Première
  *[éd.]: édition
  *[2e]: Deuxième
  *[4e]: Quatrième
  *[(it)]: Langue : italien
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

