# Anthropologie

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b2/Circle-icons-
recycle.svg/45px-Circle-icons-recycle.svg.png)](/wiki/Fichier:Circle-icons-
recycle.svg)

**Cet article sur l'anthropologie doit être [recyclé](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage")** (septembre 2015).

Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
[Améliorez-
le](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit),
[discutez des points à améliorer](/wiki/Discussion:Anthropologie
"Discussion:Anthropologie") ou précisez les sections à recycler en utilisant
[{{section à recycler}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Section_%C3%A0_recycler
"Modèle:Section à recycler").

Anthropologie

[![Da Vinci Vitruve Luc
Viatour.jpg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/22/Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg/260px-
Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg)](/wiki/Fichier:Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg)

Sous-classe de|

[Sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales")[![Voir et
modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q23404?uselang=fr#P279
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
---|---  
Partie de|

[Sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales")[![Voir et
modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q23404?uselang=fr#P361
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
Pratiqué par|

Anthropologue ([en](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthropologist
"en:Anthropologist"))[![Voir et modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q23404?uselang=fr#P3095
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
Objet|

Humanité ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q1156970 "d:Q1156970"))[![Voir et
modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q23404?uselang=fr#P2578
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
Histoire|

[Histoire de l'anthropologie](/wiki/Histoire_de_l%27anthropologie "Histoire de
l'anthropologie")[![Voir et modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q23404?uselang=fr#P2184
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q23404
"d:Q23404")[![Documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Discipline "Documentation du
modèle")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/22/Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg/220px-
Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg)](/wiki/Fichier:Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg)

[](/wiki/Fichier:Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg "Agrandir")

_[Homme de Vitruve](/wiki/Homme_de_Vitruve "Homme de Vitruve")_ , par [Léonard
de Vinci](/wiki/L%C3%A9onard_de_Vinci "Léonard de Vinci").

L' **anthropologie** [Écouter](/wiki/Fichier:Fr-anthropologie.ogg "Fichier:Fr-
anthropologie.ogg") est une [science](/wiki/Science "Science"), située à
l'articulation entre les différentes [sciences
humaines](/wiki/Sciences_humaines_et_sociales "Sciences humaines et sociales")
et [naturelles](/wiki/Science_de_la_nature "Science de la nature"), qui étudie
l'[être humain](/wiki/Homo_sapiens "Homo sapiens") et les groupes humains sous
tous leurs aspects, à la fois physiques ([anatomiques](/wiki/Anatomie
"Anatomie"), [biologiques](/wiki/Biologie "Biologie"),
[morphologiques](/wiki/Morphologie_\(biologie\) "Morphologie \(biologie\)"),
[physiologiques](/wiki/Physiologie "Physiologie"),
[évolutifs](/wiki/%C3%89volution_\(biologie\) "Évolution \(biologie\)"), etc.)
et [culturels](/wiki/Culture "Culture") ([social](/wiki/Sociologie
"Sociologie"), [religieux](/wiki/Religion "Religion"),
[linguistiques](/wiki/Anthropologie_linguistique "Anthropologie
linguistique"), [psychologiques](/wiki/Psychologie "Psychologie"),
[géographiques](/wiki/G%C3%A9ographie "Géographie"), etc.). Chapitre le plus
vaste de l'[histoire naturelle](/wiki/Histoire_naturelle "Histoire
naturelle"), l'anthropologie constitue une [monographie](/wiki/Monographie
"Monographie") sur le [genre](/wiki/Genre_\(biologie\) "Genre \(biologie\)")
_Homo_ , qui décrit et analyse les « faits anthropologiques », c'est-à-dire
caractéristiques de l'[hominisation](/wiki/Hominisation "Hominisation") et de
l'[humanité](/wiki/Humanit%C3%A9 "Humanité").

Le terme _anthropologie_ vient de deux mots grecs, _anthrôpos_ , qui signifie
« homme », et _logos_ , qui signifie science, parole, discours.
L'anthropologie constitue jusqu'au XIXe siècle une branche du savoir
philosophique plaçant l'homme au centre de ses préoccupations mais, avec la
naissance des sciences sociales, le terme change de sens pour désigner
essentiellement la nouvelle science. La démarche anthropologique « prend comme
objet d’investigation des unités sociales de faible ampleur à partir
desquelles elle tente d’élaborer une analyse de portée plus générale,
appréhendant d’un certain point de vue la totalité de la société où ces unités
s’insèrent »[1].

## Sommaire

  * 1 Terminologie
    * 1.1 Anthropologie et ethnologie
    * 1.2 Anthropologie et sociologie
    * 1.3 Anthropologie sociale et culturelle
  * 2 Disciplines
  * 3 Histoire
    * 3.1 Primat de l’anthropologie physique
    * 3.2 Autonomisation de l’anthropologie sociale
      * 3.2.1 Anthropologie, sociologie et politique
      * 3.2.2 Reconnaissance institutionnelle
      * 3.2.3 Rôle du musée
      * 3.2.4 Évolution de la méthode ethnographique
    * 3.3 Grandes périodes
  * 4 Enseignement
    * 4.1 Belgique francophone
    * 4.2 France
    * 4.3 Québec
    * 4.4 Suisse
  * 5 Centres de recherches
    * 5.1 Algérie
    * 5.2 Belgique
    * 5.3 France
  * 6 Notes et références
  * 7 Voir aussi
    * 7.1 Bibliographie
    * 7.2 Articles connexes
    * 7.3 Liens externes

##
Terminologie[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Terminologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Terminologie")]

### Anthropologie et
ethnologie[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Anthropologie et ethnologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Anthropologie et ethnologie")]

L'anthropologie et l'ethnologie sont nées au XVIIIe siècle. L'anthropologie
est l'étude de l'homme et des groupes humains. L'[ethnologie](/wiki/Ethnologie
"Ethnologie") étudie l'ensemble des caractères de chaque [ethnie](/wiki/Ethnie
"Ethnie") afin d'établir des lignes générales de structure des sociétés et de
leur évolution. Historiquement, ces deux termes ont désigné des concepts
différents : l'anthropologie était une [science de la
nature](/wiki/Science_de_la_nature "Science de la nature") et l'ethnologie
concernait le classement culturel puis « l'analyse comparée des mœurs et des
institutions des sociétés traditionnelles ». Selon [Marcel
Mauss](/wiki/Marcel_Mauss "Marcel Mauss"), il est possible de distinguer dans
le métier d'anthropologue une phase [ethnographique](/wiki/Ethnographie
"Ethnographie")[2] qui observe et collecte les faits, une phase ethnologique
qui les analyse, et une phase anthropologique[3] qui compare, synthétise et
théorise[4]. Mais pour certains anthropologues contemporains, ce découpage en
diverses phases n'est pas applicable dans la pratique : « toute ethnographie
est déjà ethnologie, toute observation déjà interprétation »[5].

L'ethnologie reste cependant implicitement associée à l'étude d'un peuple
déterminé, en général d'une société traditionnelle, et au travail sur le
terrain[6], tandis que l'anthropologie étudie les faits anthropologiques,
c'est-à-dire propres à l'humanité. Historiquement en France, jusque dans les
années 1950, l'ethnologie s'occupait des sociétés primitives et on parlait
d'[anthropologie physique](/wiki/Anthropologie_physique "Anthropologie
physique"). L'ethnologie s'est ensuite subdivisée en anthropologie physique ou
anthropobiologie et en [anthropologie
culturelle](/wiki/Anthropologie_culturelle "Anthropologie culturelle"),
[économique](/wiki/Anthropologie_%C3%A9conomique "Anthropologie économique"),
[politique](/wiki/Anthropologie_politique "Anthropologie politique") et
[sociale](/wiki/Ethnologie "Ethnologie").

Dans le monde anglo-saxon, c'est le mot anthropologie qui a été choisi pour
l'étude des peuples primitifs, l'ethnologie étudiant leur histoire[7].

Depuis les années 1950, les expressions anglo-saxonnes « _social anthropology_
» (en particulier britannique) et « _cultural anthropology_ » (en particulier
américaine) ont été assimilées par les chercheurs et tout le monde utilise le
terme « anthropologie »[8].

### Anthropologie et
sociologie[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Anthropologie et sociologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Anthropologie et sociologie")]

L'anthropologie se distingue de la [sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie")
qui étudie les [sociétés
humaines](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\) "Société \(sciences
sociales\)"), la naissance des [groupes sociaux](/wiki/Groupe_social "Groupe
social") ainsi que leur [organisation](/wiki/Organisation "Organisation"), les
différents types de relations que ces groupes entretiennent entre eux et leurs
influences sur les comportements individuels.

Le [philosophe](/wiki/Philosophe "Philosophe") [Auguste
Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte"), qui avait l'ambition de faire de
la physique sociale, appelée sociologie à partir de 1839, la science de la
réalité sociale, est considéré comme l'un de ses fondateurs. Il la définissait
ainsi : « étude positive de l'ensemble des lois fondamentales propres aux
phénomènes sociaux »[9]. Parmi les fondateurs de la sociologie se trouvent
[Alexis de Tocqueville](/wiki/Alexis_de_Tocqueville "Alexis de Tocqueville"),
homme politique et [historien](/wiki/Historien "Historien"), [Frédéric Le
Play](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Le_Play "Frédéric Le Play"),
[ingénieur](/wiki/Ing%C3%A9nieur "Ingénieur") et homme politique, et le
[sociologue](/wiki/Sociologue "Sociologue") [Émile
Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim") qui a publié en 1895
_[les Règles de la méthode
sociologique](/wiki/Les_R%C3%A8gles_de_la_m%C3%A9thode_sociologique "Les
Règles de la méthode sociologique")_ , conduisant à l'étude scientifique des
divers faits sociaux[10].

### Anthropologie sociale et
culturelle[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Anthropologie sociale et culturelle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=4 "Modifier la
section : Anthropologie sociale et culturelle")]

L'anthropologie sociale et culturelle étudie principalement les
[rites](/wiki/Rite "Rite") et les [croyances](/wiki/Croyance "Croyance"), les
structures de parenté et les mariages, ainsi que les
[institutions](/wiki/Institution_sociale "Institution sociale")[11],[6] d'un
groupe. Ces institutions sont conçues comme le fondement des structures
sociales.

Plus généralement, l'anthropologie culturelle cherche à « penser et comprendre
l'unité de l'homme à travers la diversité des cultures »[5]. L'anthropologie
culturelle connaît ses premiers développements avec l'anthropologue américain
d'origine allemande, [Franz Boas](/wiki/Franz_Boas "Franz Boas")[12], [13] et
les [diffusionnistes](/wiki/Diffusionnisme "Diffusionnisme") qui veulent
réagir contre l'[évolutionnisme](/wiki/%C3%89volutionnisme_\(anthropologie\)
"Évolutionnisme \(anthropologie\)"). Une fois débarrassé des courants
historiques ([racialisme](/wiki/Racialisme "Racialisme"),
[diffusionnisme](/wiki/Diffusionnisme "Diffusionnisme"),
[structuralisme](/wiki/Anthropologie_structurale "Anthropologie structurale"),
[évolutionnisme](/wiki/%C3%89volutionnisme_\(anthropologie\) "Évolutionnisme
\(anthropologie\)"),
[fonctionnalisme](/wiki/Fonctionnalisme_\(sciences_sociales\) "Fonctionnalisme
\(sciences sociales\)"), etc.), le débat continue entre [anthropologie
sociale](/wiki/Ethnologie "Ethnologie") et [anthropologie
culturelle](/wiki/Anthropologie_sociale_et_culturelle "Anthropologie sociale
et culturelle") : même s'il s'est apaisé depuis les années 1980, la première
est essentiellement européenne (écoles française et britannique) et la seconde
américaine. Ces deux courants ne se sont jamais séparés, la distinction ne
pouvant être qu'artificielle entre « une sociologie des peuples sans écriture
d’un côté, une science de la culture privilégiant l’étude de l’art, du
folklore, de la religion, du langage, de l’autre ». L'anthropologue français
[Claude Lévi-Strauss](/wiki/Claude_L%C3%A9vi-Strauss "Claude Lévi-Strauss") a
relativisé cette distinction en pointant le fait que l'être humain est autant
un animal social qu'un _[Homo faber](/wiki/Homo_faber_\(philosophie\) "Homo
faber \(philosophie\)")_ (être culturel). Ainsi la différence entre les deux
domaines ne serait qu'une question de point de vue. Il est nécessaire de
distinguer la société de la culture, l'anthropologie est alors soit sociale
soit culturelle selon que l'on prend la première ou la seconde comme concept
central[14]. Finalement, « l'anthropologie sociale et culturelle prédomine en
Europe, mais elle reste en concurrence aux États-Unis avec des approches
[naturalistes](/wiki/Naturalisme_\(philosophie\) "Naturalisme
\(philosophie\)") »[11].

##
Disciplines[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Disciplines") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=5 "Modifier la
section : Disciplines")]

En France, les travaux de [Claude Lévi-Strauss](/wiki/Claude_L%C3%A9vi-Strauss
"Claude Lévi-Strauss"), travaux qu'il appela
[structuralistes](/wiki/Structuralisme "Structuralisme"), ont exercé une
grande influence et donné de nouvelles bases à l'anthropologie. Lévi-Strauss,
en appliquant le concept de structure aux phénomènes humains tels que la
parenté, le mode de pensée et le [mythe](/wiki/Mythe "Mythe"), a contribué
fortement à institutionnaliser le structuralisme.

Outre l'[anthropologie sociale et
culturelle](/wiki/Anthropologie_sociale_et_culturelle "Anthropologie sociale
et culturelle") et l'[anthropologie physique](/wiki/Anthropologie_physique
"Anthropologie physique") (ou biologique ou l'anthropobiologie), on distingue
:

  * l'[anthropologie linguistique](/wiki/Anthropologie_linguistique "Anthropologie linguistique"), ou [ethnolinguistique](/wiki/Ethnolinguistique "Ethnolinguistique"), qui est une discipline étudiant le langage des peuples ainsi que les relations entre le langage, la culture et la société ;
  * l'[anthropologie économique](/wiki/Anthropologie_%C3%A9conomique "Anthropologie économique") qui est l'analyse théorique comparée de différents systèmes économiques ;
  * l'[anthropologie politique](/wiki/Anthropologie_politique "Anthropologie politique") qui étudie les institutions et le fonctionnement du pouvoir politique dans les sociétés ;
  * l'[anthropologie religieuse](/wiki/Anthropologie_religieuse "Anthropologie religieuse") qui est l'étude des croyances collectives et des rites dans un groupe social.

Aux États-Unis, l'anthropologie est également axée sur la pluridisciplinarité
et divise traditionnellement l’anthropologie en quatre approches :

  * l'[anthropologie biologique](/wiki/Anthropologie_physique "Anthropologie physique") (également appelée _anthropobiologie_ ou _bioanthropologie_ ) qui étudie les modes de transmission, les causes et les effets des variations biologiques et de leur évolution chez les groupes humains ;
  * l'[ethnologie](/wiki/Ethnologie "Ethnologie") ou _anthropologie sociale et culturelle_ étudie la variabilité sociale et culturelle des sociétés humaines en examinant leur organisation traditionnelle (parenté, politique, économie, rapport entre les sexes, religion[15], écologie, santé[16], droit) et leur réalité contemporaine (migrations, exils, mondialisation[17]). Les disciples de Franz Boas, les anthropologues [Abram Kardiner](/wiki/Abram_Kardiner "Abram Kardiner"), [Ralph Linton](/wiki/Ralph_Linton "Ralph Linton"), [Ruth Benedict](/wiki/Ruth_Benedict "Ruth Benedict") et [Margaret Mead](/wiki/Margaret_Mead "Margaret Mead"), ont fait de l'anthropologie culturelle américaine une véritable école[18] et ont démontré l'importance de la culture sur la formation de la personnalité ;
  * l'[archéologie](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie"), qui étudie les sociétés humaines passées à travers les [vestiges matériels](/wiki/Mobilier_arch%C3%A9ologique "Mobilier archéologique") qu’elles ont laissés derrière elles ;
  * l'[ethnolinguistique](/wiki/Ethnolinguistique "Ethnolinguistique") ou [anthropolinguistique](/wiki/Anthropolinguistique "Anthropolinguistique"), qui se penche sur la variabilité linguistique à travers les différentes sociétés humaines et qui voisine dès lors avec la [sociolinguistique](/wiki/Sociolinguistique "Sociolinguistique") et la [dialectologie](/wiki/Dialectologie "Dialectologie").

L'anthropologie américaine attache beaucoup d'importance aux aspects
[culturels](/wiki/Culture "Culture") des [langues](/wiki/Langue "Langue") et
des modes de pensée et d'action. Il y a eu un Institut d'Anthropologie à
[Washington DC](/wiki/Washington_\(district_de_Columbia\) "Washington
\(district de Columbia\)") pour aider les autorités fédérales dans leurs
relations avec les pays étrangers et les contacts transculturels.

##
Histoire[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Histoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=6 "Modifier la
section : Histoire")]

Article détaillé : [Histoire de
l'anthropologie](/wiki/Histoire_de_l%27anthropologie "Histoire de
l'anthropologie").

L'anthropologie étudie dans son acception la plus large le [genre
humain](/wiki/Homo "Homo"). L'anthropologie est en ce sens pendant longtemps
une branche du savoir philosophique. [Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes
"René Descartes"), [Hobbes](/wiki/Thomas_Hobbes "Thomas Hobbes"),
[Rousseau](/wiki/Jean-Jacques_Rousseau "Jean-Jacques Rousseau") ou encore
[Kant](/wiki/Emmanuel_Kant "Emmanuel Kant") avec _[L'anthropologie du point de
vue pragmatique](/wiki/Liste_des_%C5%93uvres_d%27Emmanuel_Kant "Liste des
œuvres d'Emmanuel Kant")_ participent de cette forme première de
l'anthropologie. Elle s'est ensuite développée au cours du XIXe siècle en tant
que science pour répondre aux observations faites sur la diversité physique et
culturelle de l'[espèce humaine](/wiki/Homo_sapiens "Homo sapiens")[19]. Le
terme même d'anthropologie a changé de sens au fil des découvertes et en
suivant les différents courants de pensée.

### Primat de l’anthropologie
physique[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Primat de l’anthropologie physique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=7 "Modifier la
section : Primat de l’anthropologie physique")]

Articles connexes : [Anthropologie physique](/wiki/Anthropologie_physique
"Anthropologie physique") et [Racialisme](/wiki/Racialisme "Racialisme").

Constituée dans les années 1850, l'étude de l’Homme débute sous l'angle de
l'[anthropométrie](/wiki/Anthropom%C3%A9trie "Anthropométrie")[19]. Elle
s’inscrit dans un mouvement plus général qui, ramenant l’Homme au sein de la
nature, lui fait perdre la position privilégiée qu’il occupait au sein de la
[Création](/wiki/Cr%C3%A9ation_\(Bible\) "Création \(Bible\)") dans la
[théologie chrétienne](/wiki/Th%C3%A9ologie_chr%C3%A9tienne "Théologie
chrétienne").

[Buffon](/wiki/Georges-Louis_Leclerc_de_Buffon "Georges-Louis Leclerc de
Buffon") définit dans son _Traité des variations de l'espèce humaine_ (1749)
l'« Anthropologie » comme l'équivalent de l’«[Histoire
naturelle](/wiki/Histoire_naturelle "Histoire naturelle") de l'Homme ».
[Diderot](/wiki/Denis_Diderot "Denis Diderot") propose en 1751 une définition
plus étroite en faisant de l’anthropologie un équivalent de
l’[anatomie](/wiki/Anatomie "Anatomie")[20]. Ces visées restrictives sont
contestées par [Kant](/wiki/Emmanuel_Kant "Emmanuel Kant") dans son ouvrage
_l'anthropologie d'un point de vue pragmatique_ publié en 1798, où le
philosophe désigne plutôt ainsi la connaissance que l'Homme a de lui-même
comme « habitant de la terre qui est inscrit par sa sensibilité et sa raison
dans des relations empiriquement nécessaires avec les êtres du monde »[21]. Si
le périmètre de l’anthropologie et sa position vis-à-vis de disciplines
voisines demeurent flous au cours du [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle
"XIXe siècle"), elle reste considérée comme une discipline des sciences
naturelles. Se confondant, en France plus particulièrement, avec ce qui est
aujourd’hui désigné comme l’[anthropologie
physique](/wiki/Anthropologie_physique "Anthropologie physique"), elle épouse
le paradigme naturaliste qui « proclame que le statut d’un groupe humain,
comme l’ordre du monde qui le fait tel, est programmé de l’intérieur de la
matière vivante »[22]. La préoccupation principale des anthropologues, le plus
souvent issus de la [médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine") ou de la
[biologie](/wiki/Biologie "Biologie"), est d’étudier l’origine et l’évolution
de l’homme, d’établir des classifications de l’espèce humaine sur la base du
concept de [race](/wiki/Race_humaine "Race humaine"), en s’appuyant sur les
méthodes de l’[anatomie comparée](/wiki/Anatomie_compar%C3%A9e "Anatomie
comparée").

Sur le plan institutionnel, l’anthropologie se développe d’abord en dehors du
cadre universitaire, au sein de sociétés savantes, fruits d’initiatives
privées. En [France](/wiki/France "France"), l’éphémère [Société des
observateurs de l'homme](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_observateurs_de_l%27homme
"Société des observateurs de l'homme"), présidée par [Louis-François
Jauffret](/wiki/Louis-Fran%C3%A7ois_Jauffret "Louis-François Jauffret"), se
fixe pour tâche l’étude de « l'homme sous ses aspects physique, moral et
intellectuel », projetant d’établir une classification des races sur des bases
anatomiques. La Société ethnologique de Paris, fondée en 1838 par [William
Edwards](/wiki/William_Frederic_Edwards "William Frederic Edwards"),
circonscrit principalement ses débats à la querelle sur l’origine de l’espèce
humaine opposant monogénisme et [polygénisme](/wiki/Polyg%C3%A9nisme
"Polygénisme"). Elle disparaît en 1848. En 1855, [Armand de
Quatrefages](/wiki/Jean_Louis_Armand_de_Quatrefages_de_Br%C3%A9au "Jean Louis
Armand de Quatrefages de Bréau") occupe la chaire d’anthropologie qui remplace
la chaire d’anatomie humaine au [Muséum national d'histoire
naturelle](/wiki/Mus%C3%A9um_national_d%27histoire_naturelle "Muséum national
d'histoire naturelle"). [Pierre Paul Broca](/wiki/Paul_Broca "Paul Broca"),
considéré par ses contemporains comme le père de l’anthropologie physique en
France, contribue à affermir ces premiers ancrages académiques. De formation
médicale, il fonde la [Société d'anthropologie de
Paris](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_d%27anthropologie_de_Paris "Société
d'anthropologie de Paris") en mai 1859[23] puis l'École d'Anthropologie de
Paris, inaugurée en décembre 1876, d’orientation
[polygéniste](/wiki/Polyg%C3%A9nisme "Polygénisme").

Au [Royaume-Uni](/wiki/Royaume-Uni "Royaume-Uni"), la _London Ethnological
Society_ naît en 1843, sur le modèle de la société créée par Edwards[24] ; une
fraction polygéniste et anti-darwinienne, menée par James Hunt, opère une
scission pour créer l' _Anthropological Society of London_ en 1863[25]. Les
deux sociétés se fondent finalement dans le _Royal Anthropological Institute_
en 1871. En [Allemagne](/wiki/Allemagne "Allemagne"), [Rudolf
Virchow](/wiki/Rudolf_Virchow "Rudolf Virchow") et [Adolf
Bastian](/wiki/Adolf_Bastian "Adolf Bastian"), tous deux médecins, créent en
1869 la [Société berlinoise d'anthropologie, d'ethnologie et de
préhistoire](/wiki/Berliner_Gesellschaft_f%C3%BCr_Anthropologie,_Ethnologie_und_Urgeschichte
"Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte") (
_Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgerschichte_ ).

D'un point de vue large, on peut considérer que [Hérodote](/wiki/H%C3%A9rodote
"Hérodote") fait déjà de l'anthropologie dans ses _[Histoires](/wiki/Histoires
"Histoires")_. Le Père de l'histoire, au fil de son enquête donne de
précieuses informations sur les peuples rencontrés de près ou de loin par les
Perses et s'interroge sur ceux-ci tout en restant assez objectif. Ainsi, il
décrit leur aspect physique, leur façon de se vêtir, de faire la guerre, leur
mode de vie ou encore leurs croyances et coutumes. C'est notamment le cas des
Livres I, II, III, V et VI dans lesquels Hérodote parle des
[Perses](/wiki/Perses "Perses"), [Mèdes](/wiki/M%C3%A8des "Mèdes") et autres
peuples d'Asie Centrale et du Moyen-Orient, puis des
[Égyptiens](/wiki/%C3%89gyptiens "Égyptiens") et [Nubiens](/wiki/Nubiens
"Nubiens"), [Libyens](/wiki/Libyens "Libyens") et [Scythes](/wiki/Scythes
"Scythes") dans le livre IV et enfin [Thraces](/wiki/Thraces "Thraces") et
[Grecs](/wiki/Grecs "Grecs") dans les Livres V et VI.

### Autonomisation de l’anthropologie
sociale[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Autonomisation de l’anthropologie sociale") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=8 "Modifier la
section : Autonomisation de l’anthropologie sociale")]

#### Anthropologie, sociologie et
politique[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Anthropologie, sociologie et politique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=9 "Modifier la
section : Anthropologie, sociologie et politique")]

La scission entre anthropologie et [sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie")
a fait débat depuis ses débuts : il s'agissait alors d'une différence focale,
l'anthropologie ayant pour sujet d'étude « l'homme et ses interactions
sociales au sein des cultures simples et primitives » (Antonia Newport).
L'effondrement de l'idée même de « culture simple et primitive » a conduit
l'anthropologie à se redéfinir, sans qu'aucune définition n'ait jusqu'à
maintenant pu servir de consensus. Selon la sociologue L.B.B. Claw, qui
retrace l'histoire de l'anthropologie, les contours de la discipline se
dessinent en réalité « non par une différence de sujet, mais par une
spécificité d'écoles, celles qui s'inscrivent soit dans l'héritage maussien,
soit dans la tradition structuraliste ». Elle affirme qu'il n'existe aucune
différence fondamentale entre la méthode et les sujets traités par le
sociologue [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim") à la
fin de sa vie (notamment _[les Formes élémentaires de la vie
religieuse](/wiki/Les_Formes_%C3%A9l%C3%A9mentaires_de_la_vie_religieuse "Les
Formes élémentaires de la vie religieuse")_ ), et ceux traités par son neveu,
l'anthropologue [Marcel Mauss](/wiki/Marcel_Mauss "Marcel Mauss"), allant
jusqu'à émettre l'hypothèse selon laquelle « l'anthropologie comme discipline
autonome en France a bien pu naître de la seule volonté de son fondateur de se
libérer d'un oncle jugé autoritaire et dogmatique ». Plus que des sujets,
Durkheim et Mauss partagent une conception du savoir très proche, à mille
lieues de la neutralité axiologique wéberienne. On sait que pour Durkheim, la
sociologie « ne mériterait pas une heure de peine si elle n'avait qu'un
intérêt spéculatif » (2e préface à _La Division du travail social_ ). Aussi
tire-t-il des enseignements normatifs de ses découvertes sociologiques : si
les sociétés industrielles tiennent en raison de la solidarité organique qui
leur est typique, il faut encourager les institutions qui l'entretiennent,
comme, à ses yeux, les corporations professionnelles. De la même manière, dans
son _[Essai sur le don](/wiki/Essai_sur_le_don "Essai sur le don")_ , son
neveu tire-t-il des « conclusions de morale et de politique » de sa découverte
anthropologique fondamentale : si le don - la triple obligation de donner,
recevoir et rendre - constitue le liant sans lequel toute société se délite,
il faut encourager les institutions qui l'entretiennent, comme, à ses yeux,
les coopératives de consommation[26].

#### Reconnaissance
institutionnelle[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Reconnaissance institutionnelle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Reconnaissance institutionnelle")]

Ce qui est désigné comme l’anthropologie sociale au Royaume-Uni,
l’anthropologie culturelle aux États-Unis ou encore l’ethnologie en France
s’autonomise progressivement de la tutelle de l’anthropologie physique au
tournant des XIXe et XXe siècles. Premier titulaire d’une chaire
d’anthropologie à l’[université d'Oxford](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Oxford
"Université d'Oxford") en 1895[27], [Edward Tylor](/wiki/Edward_Tylor "Edward
Tylor") est l'un des principaux initiateurs de ce processus, notamment avec
son ouvrage _Primitive Culture_. Il est également l’auteur du premier manuel
de la discipline, intitulé _Anthropology_ (1881), qui laisse encore une grande
place à l’anthropologie physique et à l’exposé des classifications
raciales[28]. En 1906, un de ses disciples, [James
Frazer](/wiki/James_George_Frazer "James George Frazer"), définit
l’anthropologie sociale comme la branche de la sociologie qui s'intéresse à
l’étude des « peuples primitifs ». La même année, cette distinction est
reprise à Oxford lors de la création d’un diplôme d’anthropologie[29].

En France, le groupe de chercheurs regroupés autour de
[Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim") et de _[L'Année
sociologique](/wiki/L%27Ann%C3%A9e_sociologique "L'Année sociologique")_ joue
un rôle important dans ce processus d’autonomisation. En 1901, [Marcel
Mauss](/wiki/Marcel_Mauss "Marcel Mauss") obtient ainsi la chaire des «
religions des peuples sans civilisation » de la 5e section de l’[École
pratique des hautes études](/wiki/%C3%89cole_pratique_des_hautes_%C3%A9tudes
"École pratique des hautes études")[30]. En 1925, Mauss participe également
aux côtés de [Paul Rivet](/wiki/Paul_Rivet "Paul Rivet") à la fondation de
l’[Institut d'ethnologie](/wiki/Institut_d%27ethnologie "Institut
d'ethnologie") de l’[université de
Paris](/wiki/Nouvelle_universit%C3%A9_de_Paris "Nouvelle université de
Paris"). L’emploi du terme « ethnologie » ne doit cependant pas tromper sur la
conception que s’en fait Rivet. Pour lui, elle reste une branche des sciences
naturelles et doit permettre de regrouper dans une même institution l’ensemble
des disciplines qui concourent à ce qu'il désigne comme la Science de l’Homme
: l'anthropologie, restreinte à la seule anthropologie physique, la
[linguistique](/wiki/Linguistique "Linguistique"),
l’[archéologie](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie") et la
[préhistoire](/wiki/Pr%C3%A9histoire "Préhistoire")[31].

#### Rôle du
musée[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Rôle du musée") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Rôle du musée")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e6/Ceylandais_-
_Fonds_Trutat_-_MHNT.PHa.1521.05.232.jpg/220px-Ceylandais_-_Fonds_Trutat_-
_MHNT.PHa.1521.05.232.jpg)](/wiki/Fichier:Ceylandais_-_Fonds_Trutat_-
_MHNT.PHa.1521.05.232.jpg)

[](/wiki/Fichier:Ceylandais_-_Fonds_Trutat_-_MHNT.PHa.1521.05.232.jpg
"Agrandir")

Portrait anthropologique, Fonds [Trutat](/wiki/Eug%C3%A8ne_Trutat "Eugène
Trutat"), conservé au [Muséum de Toulouse](/wiki/Mus%C3%A9um_de_Toulouse
"Muséum de Toulouse")

Les [musées](/wiki/Mus%C3%A9e "Musée") jouent un rôle majeur dans la
structuration de la discipline. Au cours du [XIXe
siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle"), les artefacts des cultures non
occidentales, auparavant disséminés dans les collections des [cabinets de
curiosités](/wiki/Cabinet_de_curiosit%C3%A9s "Cabinet de curiosités") de
l’aristocratie européenne, sont progressivement regroupés et exposés dans des
sections spécifiques des musées, avant de jouir de lieux d’exposition propres.
En 1856 est ainsi créé un département d’ethnologie au sein du Musée des
Antiquités de Berlin dont les collections sont transférées en 1873 dans le
musée royal d'ethnologie _(Königliches Museum für VölkerKunde)_ sous la
direction d’[Adolf Bastian](/wiki/Adolf_Bastian "Adolf Bastian"). Le premier
musée d’anthropologie, le _Peabody Museum of Archeology and Ethnology_ de
l’[université Harvard](/wiki/Universit%C3%A9_Harvard "Université Harvard")
l'avait précédé en 1866[32] tandis qu'en France le [musée d'ethnographie du
Trocadéro](/wiki/Mus%C3%A9e_d%27ethnographie_du_Trocad%C3%A9ro "Musée
d'ethnographie du Trocadéro") ouvre ses portes en 1878. Ce type d’institution
se généralise dans les dernières décennies du [XIXe
siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle") à l’ensemble des pays
occidentaux[33], notamment sous l’effet des conquêtes coloniales. Il devient
un lieu d’affirmation et de promotion de la politique impériale[34].

Sur le plan scientifique, l’exposition muséale constitue l’aboutissement du
travail de collecte d’objets et d’informations, réalisée le plus souvent par
le biais du réseau colonial. Mais le musée est aussi un laboratoire où
l’anthropologue traite et interprète les données et un lieu d’enseignement où
se transmet la culture professionnelle naissante.

#### Évolution de la méthode
ethnographique[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Évolution de la méthode ethnographique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Évolution de la méthode ethnographique")]

Article détaillé : [Ethnographie](/wiki/Ethnographie "Ethnographie").

Les premiers anthropologues s’appuient sur des documents de seconde main comme
les récits de voyages d'explorateurs ou de missionnaires ou encore les
rapports des administrations coloniales. Cette division du travail entre celui
qui collecte les informations et celui qui les interprète reste la norme dans
les pays d’Europe jusqu’en 1914[35]. La figure de l’« anthropologue en chambre
» ( _armchair anthroplogist_ ) dont [James George
Frazer](/wiki/James_George_Frazer "James George Frazer") peut faire figure
d’archétype est alors dominante[36]. Les voyages d’exploration à visée
scientifique formalisent progressivement la tâche que remplissaient
spontanément mais de manière aléatoire les explorateurs, en fixant des
objectifs de collecte d’information sur les populations rencontrées :
l’[expédition Baudin](/wiki/Exp%C3%A9dition_Baudin "Expédition Baudin") (1801)
vers les Terres Australes compte ainsi dans ses rangs [François
Péron](/wiki/Fran%C3%A7ois_P%C3%A9ron "François Péron") qui voyage en qualité
d’« anthropologiste ». Les visées géopolitiques de l’[expédition Lewis et
Clark](/wiki/Exp%C3%A9dition_Lewis_et_Clark "Expédition Lewis et Clark"),
soutenue par [Thomas Jefferson](/wiki/Thomas_Jefferson "Thomas Jefferson"),
s’accompagnent également d’un plan d’étude des tribus amérindiennes qui se
trouveraient sur son parcours.

L’anthropologie du [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle") se
caractérise par une intense volonté de collecte d’information concernant les
populations extra-européennes, première étape d’un travail de mise en ordre et
de classification, conçu dans une perspective
[évolutionniste](/wiki/%C3%89volutionnisme_\(anthropologie\) "Évolutionnisme
\(anthropologie\)"). Sans jamais avoir quitté l’Europe, [James George
Frazer](/wiki/James_George_Frazer "James George Frazer") a compilé un matériel
considérable pour rédiger _[Le Rameau d'or](/wiki/Le_Rameau_d%27or "Le Rameau
d'or")_ qui se présente comme un immense répertoire de mythes et de rites en
provenance du monde entier. De son côté, en s’appuyant sur les missions et les
administrations coloniales, [Lewis Henry Morgan](/wiki/Lewis_Henry_Morgan
"Lewis Henry Morgan") s’est attaché à répertorier l’ensemble des terminologies
de parenté utilisées dans le monde[37]. Dans ce contexte où l’anthropologue
est avant tout un exégète, la critique de la fiabilité des sources revêt une
importance cruciale. La rédaction de guides d’enquêtes et la formation des
futurs enquêteurs est une préoccupation des ethnologues. Dès 1800, [Joseph-
Marie de Gérando](/wiki/Joseph-Marie_de_G%C3%A9rando "Joseph-Marie de
Gérando") avait inauguré le genre en publiant ses _Considération sur les
diverses méthodes à suivre dans l'observation des peuples sauvages_ à
destination de l’expédition Baudin. Cette préoccupation reste toujours vivace
en France au début des années 1930, comme en témoigne la publication des
_Instructions sommaires pour les collecteurs d’objets ethnographiques_ en
1931[38].

Sur le plan méthodologique, la trajectoire de l’ethnologie française et de
l’ethnologie anglo-saxonne divergent sensiblement pendant l’[entre-deux-
guerres](/wiki/Entre-deux-guerres "Entre-deux-guerres"). Pendant cette
période, le modèle français repose sur une collecte collective extensive et
itinérante[39] qui, tels la [mission Dakar-Djibouti](/wiki/Mission_Dakar-
Djibouti "Mission Dakar-Djibouti") ou le voyage de _[La
Korrigane](/wiki/La_Korrigane "La Korrigane")_ dans les mers du Sud, renoue
avec la tradition des expéditions d’exploration. Mettant plus particulièrement
l’accent sur la civilisation matérielle, ces missions entendent réaliser un
inventaire ethnologique du monde. Le musée est pensé comme la finalité du
travail ethnologique : les expéditions phares qui sont lancées à cette période
s’articulent étroitement avec le Musée d’ethnographie du Trocadéro, remplacé
en 1937 par le [Musée de l'Homme](/wiki/Mus%C3%A9e_de_l%27Homme "Musée de
l'Homme"). Au [Royaume-Uni](/wiki/Royaume-Uni "Royaume-Uni"), le travail de
terrain et le contact prolongé avec les tribus observées s’imposent
progressivement comme une des caractéristiques fondamentales de la discipline.
En 1922, l’introduction des _[Argonautes du Pacifique
occidental](/wiki/Les_Argonautes_du_Pacifique_occidental "Les Argonautes du
Pacifique occidental")_ de [Bronisław
Malinowski](/wiki/Bronis%C5%82aw_Malinowski "Bronisław Malinowski") marque un
tournant en théorisant la [méthode d'observation
participante](/wiki/M%C3%A9thode_d%27observation_participante "Méthode
d'observation participante"). Là où le recensement de la culture matérielle
constituait la base du travail ethnographique, Malinowski insiste sur la
nécessité de s’immerger en profondeur dans la culture des sociétés observées ;
l’installation chez l’habitant, l’adoption du mode de vie, l’apprentissage de
la langue deviennent des préalables indispensables à la compréhension du «
point de vue de l’indigène »[40].

### Grandes
périodes[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Grandes périodes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Grandes périodes")]

L'histoire de l'anthropologie peut se diviser en quatre grandes époques
marquant les principales conceptions de cette discipline. De 1850 à 1920, le
[racialisme](/wiki/Racialisme "Racialisme") catalogue les types humains et les
groupes sociaux[19] (il atteindra ses limites puis sera abandonné autour de
1890), et l'[évolutionnisme](/wiki/%C3%89volutionnisme_\(anthropologie\)
"Évolutionnisme \(anthropologie\)") s'intéresse au développement supposé d'un
état « sauvage » vers la [civilisation](/wiki/Civilisation "Civilisation").
L'adjectif « primitif » est ainsi utilisé des années 1860 aux années 1950
avant de s'incliner devant la complexité de toutes les sociétés humaines[41].
[Lewis Henry Morgan](/wiki/Lewis_Henry_Morgan "Lewis Henry Morgan")
(1818-1881), [Edward Tylor](/wiki/Edward_Tylor "Edward Tylor") (1832-1917) et
[James George Frazer](/wiki/James_George_Frazer "James George Frazer")
(1854-1941) sont des anthropologues évolutionnistes connus.

De 1880 à 1940, le [diffusionnisme](/wiki/Diffusionnisme "Diffusionnisme")
s'oriente vers l'évolution des différentes civilisations et la façon dont
elles se sont diffusées dans le monde, du point de vue culturel. Le
[culturalisme](/wiki/Culturalisme "Culturalisme") originaire des [États-
Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis") s'oppose au racialisme et à
l'évolutionnisme en essayant d'adopter une démarche objective étudiant
directement les cultures vivantes[42]. [Franz Boas](/wiki/Franz_Boas "Franz
Boas") (1858-1942) en est l'un des représentants importants.

De 1920 à 1950, le
[fonctionnalisme](/wiki/Fonctionnalisme_\(sciences_sociales\) "Fonctionnalisme
\(sciences sociales\)"), sous l'influence d'[Émile
Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim"), commence à étudier
l'humanité dans son ensemble en se préoccupant des « besoins universels des
sociétés humaines et des différentes manières de les satisfaire »[42].

Entre 1950 et 1980, le [structuralisme](/wiki/Structuralisme
"Structuralisme"), courant européen développé par [Claude Lévi-
Strauss](/wiki/Claude_L%C3%A9vi-Strauss "Claude Lévi-Strauss"), et le [néo-
évolutionnisme](/wiki/N%C3%A9o-%C3%A9volutionnisme "Néo-évolutionnisme"),
courant américain plus proche du [matérialisme](/wiki/Mat%C3%A9rialisme
"Matérialisme") et des [théories
darwiniennes](/wiki/%C3%89volution_\(biologie\) "Évolution \(biologie\)"),
finissent par se rapprocher sous l'impulsion de Lévi-Strauss et de [Georges
Balandier](/wiki/Georges_Balandier "Georges Balandier")[43].

  * **[Matérialisme](/wiki/Mat%C3%A9rialisme "Matérialisme")** et **[matérialisme historique](/wiki/Mat%C3%A9rialisme_historique "Matérialisme historique")**
    * [Julien Offray de La Mettrie](/wiki/Julien_Offray_de_La_Mettrie "Julien Offray de La Mettrie") (1709-1751)
    * [Karl Marx](/wiki/Karl_Marx "Karl Marx") (1818-1883)
    * [Leslie White](/wiki/Leslie_White "Leslie White") (1900-1975)
    * [Marvin Harris](/wiki/Marvin_Harris "Marvin Harris") (1927-2001)

  * **Néo[nominalisme](/wiki/Nominalisme "Nominalisme")** ou **[anthropologie dogmatique](/wiki/Anthropologie_dogmatique "Anthropologie dogmatique")**
    * [Louis-Gabriel de Bonald](/wiki/Louis_de_Bonald "Louis de Bonald") (1745-1840)
    * [Joseph-Marie de Gérando](/wiki/Joseph-Marie_de_G%C3%A9rando "Joseph-Marie de Gérando") (1772-1842) (il étend le langage à tous les signes)
    * [Pierre Legendre](/wiki/Pierre_Legendre_\(juriste\) "Pierre Legendre \(juriste\)") (1930-)

  * **[Diffusionnisme](/wiki/Diffusionnisme "Diffusionnisme") :**
    * [William H. R. Rivers](/wiki/William_Halse_Rivers_Rivers "William Halse Rivers Rivers") (1864-1922)
    * [Grafton Elliot Smith](/wiki/Grafton_Elliot_Smith "Grafton Elliot Smith") (1871-1937)

  * **[Culturalisme](/wiki/Culturalisme "Culturalisme")**
    * [Franz Boas](/wiki/Franz_Boas "Franz Boas") (1858-1942)
    * [Margaret Mead](/wiki/Margaret_Mead "Margaret Mead") (1901-1978)
    * [Christopher Alexander](/wiki/Christopher_Alexander "Christopher Alexander") (1936-)

  * **École sociologique française**
    * [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim") (1858-1917)
    * [Marcel Mauss](/wiki/Marcel_Mauss "Marcel Mauss") (1872-1950)
    * Le [Collège de sociologie](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_sociologie "Collège de sociologie") (1937-1939)

  * **École sociologique allemande**
    * [Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber") (1864-1920)
    * Arnold Ziest (1871-1917)

  * **École britannique**
    * [Meyer Fortes](/wiki/Meyer_Fortes "Meyer Fortes") (1904-1983)
    * [Ashley Montagu](/wiki/Ashley_Montagu "Ashley Montagu") (1905-1999)

  * **[Fonctionnalisme](/wiki/Fonctionnalisme_\(sciences_sociales\) "Fonctionnalisme \(sciences sociales\)")**
    * [Arnold van Gennep](/wiki/Arnold_van_Gennep "Arnold van Gennep") (1873-1957)
    * [Alfred Reginald Radcliffe-Brown](/wiki/Alfred_Radcliffe-Brown "Alfred Radcliffe-Brown") (1881-1955)
    * [Bronisław Malinowski](/wiki/Bronis%C5%82aw_Malinowski "Bronisław Malinowski") (1884-1942)
    * [Edward Evan Evans-Pritchard](/wiki/Edward_Evan_Evans-Pritchard "Edward Evan Evans-Pritchard") (1902-1973)

  * **[Structuralisme](/wiki/Structuralisme "Structuralisme")**
    * [Claude Lévi-Strauss](/wiki/Claude_L%C3%A9vi-Strauss "Claude Lévi-Strauss") (1908-2009)
    * [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"), (1930-2002), pour _Le Sens pratique_.
    * [Françoise Héritier](/wiki/Fran%C3%A7oise_H%C3%A9ritier "Françoise Héritier") (1933-2017)
    * [Philippe Descola](/wiki/Philippe_Descola "Philippe Descola") (1949), pour _Par delà nature et culture_.

  * **Anthropologie post-culturaliste**
    * [Clifford Geertz](/wiki/Clifford_Geertz "Clifford Geertz") (1926-2006)

  * **[Médiationnisme](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_m%C3%A9diation "Théorie de la médiation")**
    * [Jean Gagnepain](/wiki/Jean_Gagnepain "Jean Gagnepain") (1923-2006)

  * **Anthropologie philosophique allemande**
    * [Max Scheler](/wiki/Max_Scheler "Max Scheler") (1874-1928)
    * [Ernst Cassirer](/wiki/Ernst_Cassirer "Ernst Cassirer") (1874-1945)
    * [Helmuth Plessner](/wiki/Helmuth_Plessner "Helmuth Plessner") (1892-1985)
    * [Arnold Gehlen](/wiki/Arnold_Gehlen "Arnold Gehlen") (1904-1976)

  * **Anthropologie existentielle**
    * Michael Jackson (anthropologue) (1940-)
    * [Albert Piette](/wiki/Albert_Piette "Albert Piette") (1960-)

  * **Anthropologie de la complexité**
    * [Edgar Morin](/wiki/Edgar_Morin "Edgar Morin") (1921-)

  * **École de Rio**
    * [Moacir Palmeira](/w/index.php?title=Moacir_Palmeira&action=edit&redlink=1 "Moacir Palmeira \(page inexistante\)") (1942-)
    * [Otávio Velho](/w/index.php?title=Ot%C3%A1vio_Velho&action=edit&redlink=1 "Otávio Velho \(page inexistante\)") (1942-)
    * [Lygia Sigaud](/w/index.php?title=Lygia_Sigaud&action=edit&redlink=1 "Lygia Sigaud \(page inexistante\)") (1945-2009)
    * [Eduardo Viveiros de Castro](/wiki/Eduardo_Viveiros_de_Castro "Eduardo Viveiros de Castro") (1951-)

  * **Anthropologie dynamique** , développée à l'Université de [Manchester](/wiki/Manchester "Manchester") (Royaume-Uni) et à [La Sorbonne](/wiki/Sorbonne "Sorbonne") à partir des années 1950, elle correspond à l'étude du changement dans les sociétés modernes (notamment, l'influence du [colonialisme](/wiki/Colonialisme "Colonialisme")). 
    * [Melville Herskovits](/wiki/Melville_Herskovits "Melville Herskovits") (1895-1963)
    * [Roger Bastide](/wiki/Roger_Bastide "Roger Bastide") (1898-1974)
    * [Max Gluckman](/wiki/Max_Gluckman "Max Gluckman") (1911-1975)
    * [Victor Turner](/wiki/Victor_Turner "Victor Turner") (1920-1983)
    * [Georges Balandier](/wiki/Georges_Balandier "Georges Balandier") (1920-2016)
    * [Francis Affergan](/wiki/Francis_Affergan "Francis Affergan") (1945-)
    * [Erwan Dianteill](/wiki/Erwan_Dianteill "Erwan Dianteill") (1967-)

  * **Effet Flynn** , qui étudie l'évolution de l'intelligence humaine, essentiellement dans l'époque contemporaine 
    * [Arthur Jensen](/wiki/Arthur_Jensen "Arthur Jensen") (1923- 2012)
    * [Ulric Neisser](/wiki/Ulric_Neisser "Ulric Neisser") (1928-2012)
    * Gérard Althabe (1932-2004)
    * [James R. Flynn](/wiki/James_Flynn_\(politologue\) "James Flynn \(politologue\)") (1934-)
    * William Dickens
    * [Marc Augé](/wiki/Marc_Aug%C3%A9 "Marc Augé") (1935-)

  * **Autres anthropologies**
    * [Julien Freund](/wiki/Julien_Freund "Julien Freund") (1921-1993), philosophe et sociologue français ayant abordé les champs de l'ethnologie et de l'anthropologie.
    * [René Girard](/wiki/Ren%C3%A9_Girard "René Girard") (1923-2015)
    * [Harold Barclay](/wiki/Harold_Barclay "Harold Barclay") (1924-2017)
    * [Luc de Heusch](/wiki/Luc_de_Heusch "Luc de Heusch") (1927-2012), figure majeure de l'Université libre de Bruxelles.
    * [Jan Vansina](/wiki/Jan_Vansina "Jan Vansina") (1929-2017)
    * [Pierre Clastres](/wiki/Pierre_Clastres "Pierre Clastres") (1934-1977)
    * [James C. Scott](/wiki/James_C._Scott "James C. Scott") (1936-)
    * [Mike Singleton](/wiki/Mike_Singleton_\(anthropologue\) "Mike Singleton \(anthropologue\)") (1939-)
    * Remo Guidieri (1940-)[44],[45]
    * [Anne-Marie Losonczy](/wiki/Anne-Marie_Losonczy "Anne-Marie Losonczy") (?-)[46],[47]
    * [Claude Karnoouh](/wiki/Claude_Karnoouh "Claude Karnoouh") (1940-)
    * [Steven Lukes](/wiki/Steven_Lukes "Steven Lukes") (1941-)
    * [Ellen Meiksins Wood](/wiki/Ellen_Meiksins_Wood "Ellen Meiksins Wood") (1942-2016)
    * [Charles Macdonald](/wiki/Charles_Macdonald "Charles Macdonald") (1944-)
    * [Jean-Christophe Victor](/wiki/Jean-Christophe_Victor "Jean-Christophe Victor") (1947-2016)
    * [Robert Deliège](/wiki/Robert_Deli%C3%A8ge "Robert Deliège") (1953-)
    * [Pierre-Joseph Laurent](/wiki/Pierre-Joseph_Laurent_\(anthropologue\) "Pierre-Joseph Laurent \(anthropologue\)") (1956-)
    * [David Graeber](/wiki/David_Graeber "David Graeber") (1961- 2020), _[Pour une anthropologie anarchiste](/wiki/Pour_une_anthropologie_anarchiste "Pour une anthropologie anarchiste")_ (2006)

##
Enseignement[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Enseignement") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Enseignement")]

### Belgique
francophone[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Belgique francophone") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Belgique francophone")]

  * [Université Libre de Bruxelles](/wiki/Universit%C3%A9_libre_de_Bruxelles "Université libre de Bruxelles")
  * [Université de Louvain](/wiki/Universit%C3%A9_catholique_de_Louvain_\(1835-1968\) "Université catholique de Louvain \(1835-1968\)")
  * [Université de Liège](/wiki/Universit%C3%A9_de_Li%C3%A8ge "Université de Liège")
  * [Université de Namur](/wiki/Universit%C3%A9_de_Namur "Université de Namur")
  * [Université de Mons](/wiki/Universit%C3%A9_de_Mons-Hainaut "Université de Mons-Hainaut")

###
France[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : France") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=16 "Modifier la
section : France")]

Des établissements d'[enseignement
supérieur](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures "Études supérieures"), tels que
l'[École des hautes études en sciences
sociales](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École
des hautes études en sciences sociales"), le [Muséum national d'histoire
naturelle](/wiki/Mus%C3%A9um_national_d%27histoire_naturelle "Muséum national
d'histoire naturelle") et diverses universités, comme celles de [Paris-
Diderot](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Diderot "Université Paris-Diderot"),
[Paris Ouest Nanterre-La Défense](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Nanterre
"Université Paris-Nanterre"), [Aix-Marseille](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Aix-
Marseille "Université d'Aix-Marseille"), [Caen Basse-
Normandie](/wiki/Universit%C3%A9_de_Caen-Normandie "Université de Caen-
Normandie"), [Lille-I](/wiki/Universit%C3%A9_Lille-I "Université Lille-I"),
[Lyon II](/wiki/Universit%C3%A9_Lumi%C3%A8re-Lyon-II "Université Lumière-Lyon-
II") et [Bordeaux](/wiki/Universit%C3%A9_de_Bordeaux "Université de
Bordeaux"), délivrent des [licences](/wiki/Licence_\(France\) "Licence
\(France\)"), des [masters](/wiki/Master_\(France\) "Master \(France\)") de
recherche et des [doctorats](/wiki/Doctorat "Doctorat") avec mention «
anthropologie ».

###
Québec[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Québec") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Québec")]

  * [Université de Montréal](/wiki/Universit%C3%A9_de_Montr%C3%A9al "Université de Montréal")
  * [Université McGill](/wiki/Universit%C3%A9_McGill "Université McGill")
  * [Université Laval](/wiki/Universit%C3%A9_Laval "Université Laval")
  * [Université Concordia](/wiki/Universit%C3%A9_Concordia "Université Concordia")

###
Suisse[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Suisse") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Suisse")]

  * [Institut Européen d’Études Anthropologiques](/wiki/Philanthropos "Philanthropos")

## Centres de
recherches[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Centres de recherches") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=19 "Modifier la
section : Centres de recherches")]

###
Algérie[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Algérie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=20 "Modifier la
section : Algérie")]

  * [Centre de recherche en anthropologie sociale et culturelle](/wiki/Centre_de_recherche_en_anthropologie_sociale_et_culturelle "Centre de recherche en anthropologie sociale et culturelle") (CRASC) - [Oran](/wiki/Oran "Oran")
  * Centre national de recherches préhistoriques, anthropologiques et historiques (CNRPAH) - [Alger](/wiki/Alger "Alger")

###
Belgique[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Belgique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=21 "Modifier la
section : Belgique")]

  * Laboratoire d'Anthropologie des Mondes contemporains[48] (LAMC) de l'[université libre de Bruxelles](/wiki/Universit%C3%A9_libre_de_Bruxelles "Université libre de Bruxelles")
  * Laboratoire d'Anthropologie prospective[49] de l'[université catholique de Louvain](/wiki/UCLouvain "UCLouvain")
  * Laboratoire d'Anthropologie culturelle et sociale (LACS[50]) de l'[université de Liège](/wiki/Universit%C3%A9_de_Li%C3%A8ge "Université de Liège")

###
France[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : France") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=22 "Modifier la
section : France")]

  * [Centre d'anthropologie culturelle](/wiki/Centre_d%27anthropologie_culturelle "Centre d'anthropologie culturelle") (Canthel)[51] — université Paris Descartes Sorbonne[52]
  * [Centre de recherche sur l'imaginaire](/wiki/Centre_de_recherche_sur_l%27imaginaire "Centre de recherche sur l'imaginaire") (CRI) — [université de Grenoble](/wiki/Universit%C3%A9_Stendhal "Université Stendhal")
  * Laboratoire d'Anthropologie des Enjeux Contemporains (LADEC) — université Lyon 2
  * Institut interdisciplinaire en anthropologie du contemporain (IIAC) — [EHESS](/wiki/%C3%89cole_des_hautes_%C3%A9tudes_en_sciences_sociales "École des hautes études en sciences sociales")
  * Institut de recherche interdisciplinaire sur les enjeux sociaux (IRIS) — EHESS
  * Laboratoire d'anthropologie sociale[53] (LAS) — [Collège de France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France")
  * [Laboratoire d'ethnologie et de sociologie comparative](/wiki/Laboratoire_d%27ethnologie_et_de_sociologie_comparative "Laboratoire d'ethnologie et de sociologie comparative") (LESC)[54] — [CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de la recherche scientifique") et [université Paris Ouest Nanterre La Défense](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Nanterre "Université Paris-Nanterre")
  * Institut d'ethnologie méditerranéenne, européenne et comparative (IDEMEC)[55] — [CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de la recherche scientifique") et [université d'Aix-Marseille](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Aix-Marseille "Université d'Aix-Marseille")
  * Laboratoire d'ethnoécologie et d'éco-anthropologie - CNRS et [MNHN](/wiki/Mus%C3%A9um_national_d%27histoire_naturelle "Muséum national d'histoire naturelle")

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=23 "Modifier la
section : Notes et références")]

  1. ↑ Mondher Kilani, Introduction à l’anthropologie, Lausanne, Payot, 1992, p. 33.
  2. ↑ _Manuel d'ethnographie_.
  3. ↑ _Sociologie et anthropologie_.
  4. ↑ Dortier 2008, p. 766\. 
  5. ↑ a et b Géraud, Leservoisier et Pottier 2016, p. 10\. 
  6. ↑ a et b Géraud, Leservoisier et Pottier 2016, p. 7\. 
  7. ↑ Géraud, Leservoisier et Pottier 2016, p. 11\. 
  8. ↑ Dortier 2008, p. 767\. 
  9. ↑ [Auguste Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte"), [Système de politique positive](/wiki/Syst%C3%A8me_de_politique_positive "Système de politique positive") : Traité de sociologie instituant la Religion de l'Humanité, t. 3, [Éditions Larousse](/wiki/%C3%89ditions_Larousse "Éditions Larousse"), 1852, 624 p. ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=pufvzYH0HloC&dq=sociologie+Auguste+Comte&hl=fr&source=gbs_navlinks_s)).
  10. ↑ [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim"), [les Règles de la méthode sociologique](/wiki/Les_R%C3%A8gles_de_la_m%C3%A9thode_sociologique "Les Règles de la méthode sociologique"), _[La République des Lettres](/wiki/La_R%C3%A9publique_des_Lettres "La République des Lettres")_ , 2019, 160 p. ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=21CfDwAAQBAJ&dq=Les+r%C3%A8gles+de+la+m%C3%A9thode+sociologique+Emile+Durkheim&hl=fr&source=gbs_navlinks_s)).
  11. ↑ a et b Dortier 2008, p. 765\. 
  12. ↑ Gilles Ferréol, Sociologie, [Éditions Bréal](/wiki/%C3%89ditions_Br%C3%A9al "Éditions Bréal"), 2004, 399 p. ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=9AGz9Swef88C&pg=PT170&dq=Franz+Boas+diffusionnistes&hl=fr&sa=X&ved=0ahUKEwi0ouq_uobpAhXGDWMBHS-GBLMQ6AEILDAA#v=onepage&q=Franz%20Boas%20diffusionnistes&f=false)).
  13. ↑ [Luigi Luca Cavalli-Sforza](/wiki/Luigi_Luca_Cavalli-Sforza "Luigi Luca Cavalli-Sforza"), Évolution biologique,évolution culturelle, [Éditions Odile Jacob](/wiki/%C3%89ditions_Odile_Jacob "Éditions Odile Jacob"), 2005, 256 p. ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=mFW2AgAAQBAJ&pg=PT49&dq=Anthropologie+culturelle+am%C3%A9ricaine&hl=fr&sa=X&ved=0ahUKEwjLk63z6IjpAhX0DGMBHWWxBpEQ6AEIMzAB#v=onepage&q=Anthropologie%20culturelle%20am%C3%A9ricaine&f=false)).
  14. ↑ Dianteill 2012. 
  15. ↑ Yannick Boucher, « La diversité religieuse au-delà de la métropole : le cas d’un lieu de culte musulman à Saguenay », _Diversité urbaine_ , vol. 12, no 2, 2012, p. 69–87 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1913-0694](http://worldcat.org/issn/1913-0694&lang=fr) et [1913-0708](http://worldcat.org/issn/1913-0708&lang=fr), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [https://doi.org/10.7202/1022851ar](https://dx.doi.org/https%3A%2F%2Fdoi.org%2F10.7202%2F1022851ar), [lire en ligne](https://www.erudit.org/fr/revues/du/2012-v12-n2-du01192/1022851ar/), consulté le 27 février 2020)
  16. ↑ Sylvie Fortin et Josiane Le Gall, « Néonatalité et constitution des savoirs en contexte migratoire : familles et services de santé. Enjeux théoriques, perspectives anthropologiques. », _Enfances, Familles, Générations_ , no 6, 2007 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1708-6310](http://worldcat.org/issn/1708-6310&lang=fr), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [https://doi.org/10.7202/016481ar](https://dx.doi.org/https%3A%2F%2Fdoi.org%2F10.7202%2F016481ar), [lire en ligne](https://www.erudit.org/fr/revues/efg/2007-n6-efg1781/016481ar/), consulté le 27 février 2020)
  17. ↑ M. Kearney, « The Local and the Global: The Anthropology of Globalization and Transnationalism », _Annual Review of Anthropology_ , vol. 24, 1995, p. 547–565 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0084-6570](http://worldcat.org/issn/0084-6570&lang=fr), [lire en ligne](http://www.jstor.org/stable/2155949), consulté le 27 février 2020)
  18. ↑ Claude Rivière et [Raymond Boudon](/wiki/Raymond_Boudon "Raymond Boudon"), Introduction à l'anthropologie, [Hachette Éducation](/wiki/Hachette_Livre "Hachette Livre"), 2013, 168 p. ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=_T7YAAAAQBAJ&pg=PT42&dq=Abram+Kardiner+anthropologie&hl=fr&sa=X&ved=0ahUKEwjI9oLV64jpAhUHxYUKHcCxDUYQ6AEIRDAD#v=onepage&q=Abram%20Kardiner%20anthropologie&f=false)).
  19. ↑ a b et c Dortier 2008, p. 761\. 
  20. ↑ Jean Copans, _Introduction à l’ethnologie et à l’anthropologie_ , Nathan, Paris, 1996, p. 8.
  21. ↑ [Monique Castillo](http://www.monique-castillo.net/resource/pdf/ehess1996.pdf), _Introduction à l'anthropologie kantienne_ , EHESS, 1996.
  22. ↑ [Colette Guillaumin](/wiki/Colette_Guillaumin "Colette Guillaumin"), « Pratique du pouvoir et idée de Nature (II) Le discours de la Nature », _Questions féministes_ , no 3, 1978, p. 10.
  23. ↑ Piet Desmet, _La linguistique naturaliste en France (1867 - 1922)_ , Volume 6, Peeters Publishers, 1996, p. 160.
  24. ↑ George W. Stocking, _Victorian anthropology_ , Free press, 1987, p. 244.
  25. ↑ Stocking (1987), p. 245.
  26. ↑ Sylvain Dzimira, Mauss, savant et politique, Paris, La Découverte, 2008, 238 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7071-5293-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7071-5293-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7071-5293-0"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF41174711](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb41174711s.public), [lire en ligne](http://www.editionsladecouverte.fr/catalogue/index-Marcel_Mauss__savant_et_politique-9782707152930.html)).
  27. ↑ Peter Rivière, A history of Oxford anthropology, Berghahn Books, 2007, p. 28.
  28. ↑ Robert Deliège, _Une histoire de l'anthropologie, Écoles, auteurs, théories_ , Seuil, 2006, p. 35.
  29. ↑ Adam Kuper, _L'anthropologie britannique au[ XXe siècle](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle")_, Karthala, 2000, p. 11.
  30. ↑ Victor Karady, « Durkheim et les débuts de l’ethnologie universitaire », _Actes de la recherche en sciences sociales_. Vol. 74, septembre 1988. Recherches sur la recherche, p. 27.
  31. ↑ _Revue de synthèse historique_ , avril-juin 1931, p. 203. Cité in Benoît de L'Estoile, _Le goût des autres. De l'Exposition coloniale aux arts premiers_ , Flammarion, Paris, p. 118.
  32. ↑ De L'Estoile (2007), p. 217.
  33. ↑ Gérald Gaillard, _Dictionnaire des ethnologues et des anthropologues_ , Armand Colin, 1997, p. 5.
  34. ↑ De L’Estoile (2007), p. 104.
  35. ↑ De L’Estoile (2007), p. 106.
  36. ↑ Deliège (2006), p. 37.
  37. ↑ Deliège (2006), p. 26.
  38. ↑ Selon Jean Jamin, elles furent rédigées par Maurice Griaule et Michel Leiris sur la base des cours de Mauss à l’Institut d’ethnologie. De L’Estoile (2007), Note 10, p. 141.
  39. ↑ De L'Estoile (2007), p. 171.
  40. ↑ Bronisław Malinowski, _Les Argonautes du Pacifique occidental_ , 1922, p. 25. Cité dans Deliège, p. 149.
  41. ↑ Dortier 2008, p. 762\. 
  42. ↑ a et b Dortier 2008, p. 763\. 
  43. ↑ Dortier 2008, p. 764\. 
  44. ↑ <https://www.cairn.info/publications-de-Guidieri-Remo--110094.htm>.
  45. ↑ <http://blog.bnf.fr/lecteurs/index.php/2015/09/rencontre-avec-remo-guidieri/>.
  46. ↑ <http://cerma.ehess.fr/index.php?166>.
  47. ↑ <https://www.cairn.info/publications-de-Losonczy-Anne-Marie--28169.htm>.
  48. ↑ [Laboratoire d'Anthropologie des Mondes Contemporains](https://lamc.ulb.ac.be/).
  49. ↑ [Laboratoire d'Anthropologie Prospective](https://uclouvain.be/fr/instituts-recherche/iacchos/laap), [Université catholique de Louvain](/wiki/UCLouvain "UCLouvain").
  50. ↑ [Lacs](https://www.unil.ch/lacs/fr/home.html), [université de Liège](/wiki/Universit%C3%A9_de_Li%C3%A8ge "Université de Liège").
  51. ↑ [site du Centre d'anthropologie culturelle](http://www.canthel.fr), Centre d'anthropologie culturelle ([université Paris Descartes Sorbonne](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Descartes "Université Paris-Descartes")).
  52. ↑ [Présentation institutionnelle du Centre d'anthropologie culturelle](http://www.univ-paris5.fr/cgi-bin/WebObjects/Labs.woa/wa/showInfoLabo?cle=9999999), Centre d'anthropologie culturelle ([université Paris Descartes Sorbonne](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Descartes "Université Paris-Descartes")).
  53. ↑ [Laboratoire d'anthropologie sociale](http://las.ehess.fr), [Collège de France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France").
  54. ↑ [Laboratoire d'ethnologie et de sociologie comparative](http://www.mae.u-paris10.fr/ethnologie/ethnoaccueil.php), [CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de la recherche scientifique") et [université Paris Ouest Nanterre La Défense](/wiki/Universit%C3%A9_Paris-Nanterre "Université Paris-Nanterre").
  55. ↑ [Institut d'ethnologie méditerranéenne, européenne et comparative](http://www.idemec.cnrs.fr/) (IDEMEC), [CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de la recherche scientifique") et [université d'Aix-Marseille](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Aix-Marseille "Université d'Aix-Marseille") .

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=24 "Modifier la
section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Anthropologie](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Anthropology?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [anthropologie](https://fr.wiktionary.org/wiki/anthropologie "wikt:anthropologie"), sur le Wiktionnaire
  * [Anthropologie](https://fr.wikiversity.org/wiki/D%C3%A9partement:Anthropologie "v:Département:Anthropologie"), sur Wikiversity
  * [Anthropologie](https://fr.wikiquote.org/wiki/anthropologie "q:anthropologie"), sur Wikiquote

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=25 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * [Erwan Dianteill](/wiki/Erwan_Dianteill "Erwan Dianteill"), « Anthropologie culturelle ou anthropologie sociale ? Une dispute transatlantique », _L'Année sociologique_ , vol. 62, no 1, 2012, p. 93-122 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3917/anso.121.0093](https://dx.doi.org/10.3917%2Fanso.121.0093), [lire en ligne](http://www.cairn.info/article.php?ID_ARTICLE=ANSO_121_0093), consulté le 7 décembre 2016) ![Document utilisé pour la rédaction de l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * Jean-François Dortier _et al._ , Le dictionnaire des sciences humaines, Auxerre, Sciences Humaines, coll. « La Petite Bibliothèque des Sciences Humaines », 2008, 829 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-912601-73-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-912601-73-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-912601-73-5"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF41347552](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb413475528.public)) ![Document utilisé pour la rédaction de l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * Marie-Odile Géraud, Olivier Leservoisier et Richard Pottier, Les notions clés de l'ethnologie : Analyses et textes, Paris, Armand Colin, coll. « Cursus », 2016, 367 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-200-61555-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-200-61555-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-200-61555-0"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF45050267](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb450502671.public)) ![Document utilisé pour la rédaction de l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * Bulletins et Mémoires de la Société d'Anthropologie de Paris ([304 numéros en ligne en 2012](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/revue/bmsap) avec Persée, soit 7027 contributions, 1864-2009), fondée en 1859 pour rendre compte de l'activité scientifique de « l'histoire naturelle de l'homme », compris comme l'étude de l'origine et de la diversité de l'espèce humaine. Pluridisciplinaires, les bulletins traitent de l'anthropologie ; du biologique au culturel. Depuis 2000, les bulletins sont diffusés sur le site revues.org (avec une barrière mobile de 3 ans).
  * [Francis Affergan](/wiki/Francis_Affergan "Francis Affergan"), _La pluralité des mondes_ , 1997, Albin Michel, Paris
  * [Francis Affergan](/wiki/Francis_Affergan "Francis Affergan"), _Construire le savoir anthropologique_ , 1999, PUF, Paris
  * (en) H. James Birx, Encyclopedia of Anthropology, [SAGE Publications](/wiki/SAGE_Publications "SAGE Publications"), 2006, 3128 p. ([lire en ligne](//books.google.com/books?id=R2Y5DQAAQBAJ))
  * [Philippe Descola](/wiki/Philippe_Descola "Philippe Descola"), _Par delà nature et culture_ , 2006, Gallimard, Paris
  * [Clifford Geertz](/wiki/Clifford_Geertz "Clifford Geertz"), _Savoir local, savoir global. Les lieux du savoir_ , 1986, PUF, Paris
  * [Philippe Descola](/wiki/Philippe_Descola "Philippe Descola"), Gérard Lenclud, Carlo Severi, _Les Idées de l'anthropologie_ , 1988, Colin, Paris
  * [Jean-Loup Amselle](/wiki/Jean-Loup_Amselle "Jean-Loup Amselle"), _Branchements. Anthropologie de l'universalité des cultures_ , 2005, Champs Flammarion, Paris
  * [Wiktor Stoczkowski](/wiki/Wiktor_Stoczkowski "Wiktor Stoczkowski"), _Anthropologies rédemptrices_ , 2008, Hermann, Paris
  * [Jean Copans](/wiki/Jean_Copans "Jean Copans"), [Maurice Godelier](/wiki/Maurice_Godelier "Maurice Godelier"), L'Anthropologie, science des sociétés primitives? _, 1971, Denoël_
  * [Marcel Mauss](/wiki/Marcel_Mauss "Marcel Mauss"), _Manuel d'ethnographie_ , Payot ; _Sociologie et anthropologie_ , PUF
  * [Jean Copans](/wiki/Jean_Copans "Jean Copans"), [Jean Jamin](/wiki/Jean_Jamin "Jean Jamin"), _Aux origines de l'anthropologie française_ , 1994, J-M Place, Paris
  * [Emmanuel Kant](/wiki/Emmanuel_Kant "Emmanuel Kant"), _Anthropologie du point de vue pragmatique_ , traduction [Michel Foucault](/wiki/Michel_Foucault "Michel Foucault"), 1964, Vrin, Paris
  * Chamla Marie-Claude, _L'anthropologie biologique_ , 1971, PUF, Coll. Que sais-je ?, no 1023
  * Henri-Jean Martin, _Aux sources de la civilisation européenne_. Paris, Albin Michel, 2008. 22,5 cm, 704 p.
  * Jean-Philippe Cazier [dir.], _Abécédaire de Claude Lévi-Strauss_ , Éditions Sils Maria, 2008.
  * [Albert Piette](/wiki/Albert_Piette "Albert Piette"), _Fondements à une anthropologie des hommes_ , collection « Société et Pensées » dirigée par [Gérald Bronner](/wiki/G%C3%A9rald_Bronner "Gérald Bronner"), Éditions Hermann, 2011.
  * Francis Dupuy (2001). [Anthropologie économique](http://www.alternatives-economiques.fr/anthropologie-economique-par-francis-dupuy_fr_art_154_16404.html). Ed. Armand Colin, 2001, 192 p.
  * [Charles Macdonald](/wiki/Charles_Macdonald "Charles Macdonald"), _L’ordre contre l’harmonie : anthropologie de l’[anarchisme](/wiki/Anarchisme "Anarchisme")_, Petra, 2018, [présentation éditeur](https://www.editionspetra.fr/livres/lordre-contre-lharmonie-anthropologie-de-lanarchie), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782847432046](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782847432046 "Spécial:Ouvrages de référence/9782847432046")), ([OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [1029661460](//www.worldcat.org/oclc/1029661460&lang=fr)).
  * Angelica Montanari, _Histoire de l'anthropophagie en Occident_ , Arkhé, 2018, 192 p.

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=26 "Modifier la
section : Articles connexes")]

  * [Anthropologie biologique](/wiki/Anthropologie_physique "Anthropologie physique")
  * [Anthropologie cognitive](/wiki/Anthropologie_cognitive "Anthropologie cognitive")
  * [Anthropologie de l'alimentation](/wiki/Anthropologie_de_l%27alimentation "Anthropologie de l'alimentation")
  * [Anthropologie de l'art](/wiki/Anthropologie_de_l%27art "Anthropologie de l'art")
  * [Anthropologie de la santé](/wiki/Anthropologie_de_la_sant%C3%A9 "Anthropologie de la santé")
  * [Anthropologie religieuse](/wiki/Anthropologie_religieuse "Anthropologie religieuse")
  * [Anthropologie des techniques](/wiki/Anthropologie_des_techniques "Anthropologie des techniques")
  * [Anthropologie du corps](/wiki/Anthropologie_du_corps "Anthropologie du corps")
  * [Anthropologie historique](/wiki/Anthropologie_historique "Anthropologie historique")
  * [Anthropologie judiciaire](/wiki/Anthropologie_judiciaire "Anthropologie judiciaire")
  * [Anthropologie marxiste](/wiki/Anthropologie_marxiste "Anthropologie marxiste")
  * [Anthropologie physique](/wiki/Anthropologie_physique "Anthropologie physique")
  * [Anthropologie politique](/wiki/Anthropologie_politique "Anthropologie politique")
  * [Anthropologie urbaine](/wiki/Anthropologie_urbaine "Anthropologie urbaine")
  * [Écologie humaine](/wiki/%C3%89cologie_humaine "Écologie humaine")
  * [Économie des sociétés traditionnelles](/wiki/%C3%89conomie_des_soci%C3%A9t%C3%A9s_traditionnelles "Économie des sociétés traditionnelles")
  * [Ethnobiologie](/wiki/Ethnobiologie "Ethnobiologie")
  * [Ethnolinguistique](/wiki/Ethnolinguistique "Ethnolinguistique")
  * [Ethnomusicologie](/wiki/Ethnomusicologie "Ethnomusicologie")
  * [Évolution humaine](/wiki/Histoire_%C3%A9volutive_de_la_lign%C3%A9e_humaine "Histoire évolutive de la lignée humaine").
  * [Film ethnographique](/wiki/Film_ethnographique "Film ethnographique")
  * [Histoire de l'anthropologie](/wiki/Histoire_de_l%27anthropologie "Histoire de l'anthropologie")
  * [Homo sapiens](/wiki/Homo_sapiens "Homo sapiens")
  * [Intelligence sociale](/wiki/Intelligence_sociale "Intelligence sociale")
  * [Liste d'anthropologues](/wiki/Liste_d%27anthropologues "Liste d'anthropologues")
  * [Liste des courants de l'anthropologie](/wiki/Liste_des_courants_de_l%27anthropologie "Liste des courants de l'anthropologie")
  * [Paléoanthropologie](/wiki/Pal%C3%A9oanthropologie "Paléoanthropologie")
  * [Relation entre science et religion](/wiki/Relation_entre_science_et_religion "Relation entre science et religion")
  * [Système à maison](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A0_maison "Système à maison")
  * [Évolution (biologie)](/wiki/%C3%89volution_\(biologie\) "Évolution \(biologie\)")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit&section=27 "Modifier la
section : Liens externes")]

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q23404?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb133184815) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb133184815))
    * [Bibliothèque du Congrès](http://id.loc.gov/authorities/sh85005581)
    * [Gemeinsame Normdatei](http://d-nb.info/gnd/4002230-4)
    * [Bibliothèque nationale de la Diète](http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00574809)
    * [Bibliothèque nationale de Suède](http://libris.kb.se/auth/139586)

  * [L'Homme, revue française d'anthropologie](http://lhomme.revues.org/)
  * [Ethnographiques.org, revue en ligne](http://www.ethnographiques.org)
  * [Collection « Anthropologie prospective »](https://uclouvain.be/fr/instituts-recherche/iacchos/laap/collection-anthropologie-prospective.html)
  * [Collection « Investigation d'anthropologie prospective »](https://uclouvain.be/fr/instituts-recherche/iacchos/laap/iap.html)

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3c/HSSamarbetecolor.svg/24px-HSSamarbetecolor.svg.png)](/wiki/Portail:Sciences_humaines_et_sociales "Portail des sciences humaines et sociales") [Portail des sciences humaines et sociales](/wiki/Portail:Sciences_humaines_et_sociales "Portail:Sciences humaines et sociales")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/P_human_body.svg/24px-P_human_body.svg.png)](/wiki/Portail:Anthropologie "Portail de l’anthropologie") [Portail de l’anthropologie](/wiki/Portail:Anthropologie "Portail:Anthropologie")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anthropologie&oldid=174429779](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anthropologie&oldid=174429779)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Anthropologie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Anthropologie "Catégorie:Anthropologie")

Catégories cachées :

  * [Article à recycler/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_recycler/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article à recycler/Liste complète")
  * [Article à recycler/anthropologie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_recycler/anthropologie "Catégorie:Article à recycler/anthropologie")
  * [Page utilisant P279](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P279 "Catégorie:Page utilisant P279")
  * [Page utilisant P361](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P361 "Catégorie:Page utilisant P361")
  * [Page utilisant P3095](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P3095 "Catégorie:Page utilisant P3095")
  * [Page utilisant P2578](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P2578 "Catégorie:Page utilisant P2578")
  * [Page utilisant P2184](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P2184 "Catégorie:Page utilisant P2184")
  * [Page utilisant P18](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P18 "Catégorie:Page utilisant P18")
  * [Article utilisant l'infobox Discipline](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_l%27infobox_Discipline "Catégorie:Article utilisant l'infobox Discipline")
  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_humaines_et_sociales/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés")
  * [Portail:Anthropologie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Anthropologie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Anthropologie/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Anthropologie "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Anthropologie "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Anthropologie&oldid=174429779 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Anthropologie&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Anthropologie&id=174429779&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q23404 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Anthropologie)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Anthropologie&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Anthropologie&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Anthropology)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Anthropologie)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Anthropologie "Anthropologie — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8B%A8%E1%88%B0%E1%8B%8D_%E1%88%8D%E1%8C%85_%E1%8C%A5%E1%8A%93%E1%89%B5 "የሰው ልጅ ጥናት — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Antropoloch%C3%ADa "Antropolochía — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86 "علم الإنسان — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%D8%AB%D8%B1%D9%88%D8%A8%D9%88%D9%84%D9%88%D8%AC%D9%8A%D8%A7 "انثروبولوجيا — arabe égyptien")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Antropolox%C3%ADa "Antropoloxía — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Antropologiya "Antropologiya — azéri")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Антропология — bachkir")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Antropoluog%C4%97j%C4%97 "Antropoluogėjė — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F "Антрапалогія — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D1%91%D0%B3%D1%96%D1%8F "Антрапалёгія — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Антропология — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "मनुष्य विज्ञान — Bhojpuri")
  * [Bamanankan](https://bm.wikipedia.org/wiki/Antropoloji "Antropoloji — bambara")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%A8%E0%A7%83%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%9E%E0%A6%BE%E0%A6%A8 "নৃবিজ্ঞান — bengali")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%98%E0%BD%B2%E0%BD%A0%E0%BD%B2%E0%BC%8B%E0%BD%A2%E0%BD%B2%E0%BD%82%E0%BD%A6%E0%BC%8B%E0%BD%91%E0%BD%94%E0%BE%B1%E0%BD%91%E0%BC%8B%E0%BD%94%E0%BD%A0%E0%BD%B2%E0%BC%8B%E0%BD%A2%E0%BD%B2%E0%BD%82%E0%BC%8B%E0%BD%94%E0%BC%8D "མིའི་རིགས་དཔྱད་པའི་རིག་པ། — tibétain")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Antropologiezh "Antropologiezh — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Antropologija "Antropologija — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — catalan")
  * [Cebuano](https://ceb.wikipedia.org/wiki/Antropolohiya "Antropolohiya — cebuano")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B1%DB%86%DA%A4%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C "مرۆڤناسی — sorani")
  * [Corsu](https://co.wikipedia.org/wiki/Antropolugia "Antropolugia — corse")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — tchèque")
  * [Kaszëbsczi](https://csb.wikipedia.org/wiki/Antrop%C3%B2logij%C3%B4 "Antropòlogijô — kachoube")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8 "Антропологи — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Anthropoleg "Anthropoleg — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Antropologi "Antropologi — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Anthropologie "Anthropologie — allemand")
  * [Thuɔŋjäŋ](https://din.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%B6cemanhraan "Piöcemanhraan — dinka")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Antropolociye "Antropolociye — Zazaki")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BD%CE%B8%CF%81%CF%89%CF%80%CE%BF%CE%BB%CE%BF%CE%B3%CE%AF%CE%B1 "Ανθρωπολογία — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthropology "Anthropology — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Antropologio "Antropologio — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Antropolog%C3%ADa "Antropología — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Antropoloogia "Antropoloogia — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/Antropolog%C3%ADa "Antropología — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%E2%80%8C%D8%B4%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C "انسان‌شناسی — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Antropoloogia "Antropoloogia — Võro")
  * [Arpetan](https://frp.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — francoprovençal")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Antropologjie "Antropologjie — frioulan")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Antropology "Antropology — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Antraipeola%C3%ADocht "Antraipeolaíocht — irlandais")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Lantropoloji "Lantropoloji — créole guyanais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Corp-e%C3%B2las "Corp-eòlas — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Antropolox%C3%ADa "Antropoloxía — galicien")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Avakuaaty "Avakuaaty — guarani")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Antrapoaylleeaght "Antrapoaylleeaght — mannois")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%ACn-lui-ho%CC%8Dk "Ngìn-lui-ho̍k — hakka")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A0%D7%AA%D7%A8%D7%95%D7%A4%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94 "אנתרופולוגיה — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "मानवशास्त्र — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Antropologija "Antropologija — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Antropoloji "Antropoloji — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Antropol%C3%B3gia "Antropológia — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%84%D5%A1%D6%80%D5%A4%D5%A1%D5%A2%D5%A1%D5%B6%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%B5%D5%B8%D6%82%D5%B6 "Մարդաբանություն — arménien")
  * [Արեւմտահայերէն](https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D5%84%D5%A1%D6%80%D5%A4%D5%A1%D5%A2%D5%A1%D5%B6%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%AB%D6%82%D5%B6 "Մարդաբանութիւն — arménien occidental")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Anthropologia "Anthropologia — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Antropologi "Antropologi — indonésien")
  * [Interlingue](https://ie.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — interlingue")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Antropologio "Antropologio — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Mannfr%C3%A6%C3%B0i "Mannfræði — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E5%AD%A6 "人類学 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Anchopalaji "Anchopalaji — créole jamaïcain")
  * [La .lojban.](https://jbo.wikipedia.org/wiki/remske "remske — lojban")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Antropologi "Antropologi — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%90%E1%83%9C%E1%83%97%E1%83%A0%E1%83%9D%E1%83%9E%E1%83%9D%E1%83%9A%E1%83%9D%E1%83%92%E1%83%98%E1%83%90 "ანთროპოლოგია — géorgien")
  * [Qaraqalpaqsha](https://kaa.wikipedia.org/wiki/Antropologiya "Antropologiya — karakalpak")
  * [Taqbaylit](https://kab.wikipedia.org/wiki/Talsasnet "Talsasnet — kabyle")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90y%C9%A9t%CA%8A_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B "Ɛyɩtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ — Kabiye")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Антропология — kazakh")
  * [Kalaallisut](https://kl.wikipedia.org/wiki/Inuup_ineriartorneranik_ilisimatusarneq "Inuup ineriartorneranik ilisimatusarneq — groenlandais")
  * [ភាសាខ្មែរ](https://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%98%E1%9E%93%E1%9E%BB%E1%9E%9F%E1%9F%92%E1%9E%9F%E1%9E%9F%E1%9E%B6%E1%9E%9F%E1%9F%92%E1%9E%9A%E1%9F%92%E1%9E%8F "មនុស្សសាស្រ្ត — khmer")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%AE%E0%B2%BE%E0%B2%A8%E0%B2%B5%E0%B2%B6%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B3%8D%E0%B2%B0 "ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%EB%A5%98%ED%95%99 "인류학 — coréen")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Antropoloj%C3%AE "Antropolojî — kurde")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Антропология — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Anthropologia "Anthropologia — latin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/Antropolojiya "Antropolojiya — ladino")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Anthropologie "Anthropologie — luxembourgeois")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Antropolojia "Antropolojia — lingua franca nova")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — limbourgeois")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — ligure")
  * [Ladin](https://lld.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — Ladin")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94 "ມະນຸດສາດ — lao")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Antropologija "Antropologija — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Antropolo%C4%A3ija "Antropoloģija — letton")
  * [मैथिली](https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "मानवशास्त्र — maïthili")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B9 "Антропологий — Eastern Mari")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Антропологија — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%A8%E0%B4%B0%E0%B4%B5%E0%B4%82%E0%B4%B6%E0%B4%B6%E0%B4%BE%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%82 "നരവംശശാസ്ത്രം — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D2%AF%D0%BD_%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%BB%D0%B0%D0%BB "Хүн судлал — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B5%E0%A4%82%E0%A4%B6%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "मानववंशशास्त्र — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Antropologi "Antropologi — malais")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/Antropolo%C4%A1ija "Antropoloġija — maltais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%99%E1%80%94%E1%80%AF%E1%80%BF%E1%80%97%E1%80%B1%E1%80%92 "မနုဿဗေဒ — birman")
  * [Nedersaksies](https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — bas-saxon néerlandais")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "मानवशास्त्र — népalais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A5%80 "एन्थ्रोपोलोजी — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Antropologi "Antropologi — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Antropologi "Antropologi — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — novial")
  * [Nouormand](https://nrm.wikipedia.org/wiki/Anthropologie "Anthropologie — Norman")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — occitan")
  * [Oromoo](https://om.wikipedia.org/wiki/Antiroppooloojii "Antiroppooloojii — oromo")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%A8%E0%AD%83%E0%AC%A4%E0%AC%A4%E0%AD%8D%E0%AC%A4%E0%AD%8D%E0%AD%B1_%E0%AC%AC%E0%AC%BF%E0%AC%9C%E0%AD%8D%E0%AC%9E%E0%AC%BE%E0%AC%A8 "ନୃତତ୍ତ୍ୱ ବିଜ୍ଞାନ — odia")
  * [Ирон](https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8 "Антропологи — ossète")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%AE%E0%A8%A8%E0%A9%81%E0%A9%B1%E0%A8%96%E0%A9%80_%E0%A8%B5%E0%A8%BF%E0%A8%97%E0%A8%BF%E0%A8%86%E0%A8%A8 "ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਗਿਆਨ — pendjabi")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — polonais")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86_%D9%BE%D9%8A%DA%98%D9%86%D8%AF%D9%86%D9%87 "انسان پيژندنه — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Антропология — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D2%91%D1%96%D1%8F "Антрополоґія — ruthène")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%AE%E0%A5%8D "मानवविज्ञानम् — sanskrit")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Антропология — iakoute")
  * [Sardu](https://sc.wikipedia.org/wiki/Antropologia "Antropologia — sarde")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Antropolugg%C3%ACa "Antropoluggìa — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%A6%D9%86%D9%BF%D8%B1%D8%A7%D9%BE%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AC%D9%8A "ائنٿراپالاجي — sindhi")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Antropologija "Antropologija — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Anthropology "Anthropology — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Antropol%C3%B3gia "Antropológia — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Antropologija "Antropologija — slovène")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Anthroboloji "Anthroboloji — somali")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Antropologjia "Antropologjia — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Антропологија — serbe")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Antropologi "Antropologi — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Antropologi "Antropologi — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Anthropolojia "Anthropolojia — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%AE%E0%AE%BE%E0%AE%A9%E0%AE%BF%E0%AE%9F%E0%AE%B5%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%B2%E0%AF%8D "மானிடவியல் — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%AE%E0%B0%BE%E0%B0%A8%E0%B0%B5_%E0%B0%B6%E0%B0%BE%E0%B0%B8%E0%B1%8D%E0%B0%A4%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%AE%E0%B1%81 "మానవ శాస్త్రము — télougou")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B4%D1%83%D0%BC%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%81%D3%A3 "Мардумшиносӣ — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A1%E0%B8%B2%E0%B8%99%E0%B8%B8%E0%B8%A9%E0%B8%A2%E0%B8%A7%E0%B8%B4%E0%B8%97%E0%B8%A2%E0%B8%B2 "มานุษยวิทยา — thaï")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/Antropologi%C3%BDa "Antropologiýa — turkmène")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Antropolohiya "Antropolohiya — tagalog")
  * [Tok Pisin](https://tpi.wikipedia.org/wiki/Antropolosi "Antropolosi — tok pisin")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Antropoloji "Antropoloji — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Антропология — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F "Антропологія — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7%D8%AA "انسانیات — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Antropologiya "Antropologiya — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Studio_de_l%27omo "Studio de l'omo — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A2n_lo%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc "Nhân loại học — vietnamien")
  * [West-Vlams](https://vls.wikipedia.org/wiki/Antropologie "Antropologie — flamand occidental")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Antropolohiya "Antropolohiya — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E5%AD%A6 "人类学 — wu")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A0%D7%98%D7%A8%D7%90%D7%A4%D7%90%D7%9C%D7%90%D7%92%D7%99%D7%A2 "אנטראפאלאגיע — yiddish")
  * [Zeêuws](https://zea.wikipedia.org/wiki/Antropolohie "Antropolohie — zélandais")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E5%AD%A6 "人类学 — chinois")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/J%C3%AEn-l%C5%ABi-ha%CC%8Dk "Jîn-lūi-ha̍k — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E5%AD%B8 "人類學 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q23404#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Anthropologie "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Anthropologie "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Anthropologie "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Anthropologie "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Anthropologie)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Anthropologie&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Anthropologie&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Anthropologie&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 4 septembre 2020 à 18:19.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Anthropologie "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Anthropologie&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[etc.]: et cetera
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[2e]: Deuxième
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[5e]: Cinquième
  *[II]: 2
  *[p.]: pages
  *[t.]: tome
  *[vol.]: volume
  *[no]: numéro
  *[ XXe]: 20ᵉ siècle
  *[et al.]: et alii (et d’autres)
  *[coll.]: collection
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[cm]: centimètre

