# Anneau unitaire

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Anneau](/wiki/Anneau "Anneau").

En [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), un **anneau
unitaire** , parfois **anneau unifère** , mais souvent simplement **anneau**
[1], (voir [anneau (mathématiques)](/wiki/Anneau_\(math%C3%A9matiques\)
"Anneau \(mathématiques\)")), est une des [structures
algébriques](/wiki/Structure_alg%C3%A9brique "Structure algébrique")
fondamentales de l'[algèbre générale](/wiki/Alg%C3%A8bre_g%C3%A9n%C3%A9rale
"Algèbre générale"). C'est un ensemble sur lequel deux opérations satisfont
certaines des propriétés de l'addition et la multiplication des [nombres
entiers relatifs](/wiki/Entier_relatif "Entier relatif").

## Sommaire

  * 1 Aspect historique
  * 2 Définition
    * 2.1 Note terminologique : « anneaux » sans neutre multiplicatif
  * 3 Exemples
    * 3.1 Exemples d'anneaux commutatifs
    * 3.2 Exemples d'anneaux non commutatifs
    * 3.3 Contre-exemples
    * 3.4 Et encore d'autres exemples
  * 4 Concepts de base
    * 4.1 Morphismes
    * 4.2 Sous-anneaux
    * 4.3 Idéaux et anneaux-quotients
    * 4.4 Calcul dans un anneau
    * 4.5 Caractéristique
    * 4.6 Modules
    * 4.7 Algèbres associatives unitaires
  * 5 Anneaux commutatifs
  * 6 Construction d'anneaux
  * 7 Bibliographie
    * 7.1 Pour une introduction à la théorie des anneaux
    * 7.2 Pour aller un peu plus loin
  * 8 Notes et références
  * 9 Voir aussi

## Aspect
historique[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Aspect historique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Aspect historique")]

Article détaillé : [Théorie des anneaux](/wiki/Th%C3%A9orie_des_anneaux
"Théorie des anneaux").

L'étude des anneaux trouve son origine dans l'école allemande du XIXe siècle.
Elle est développée par les mathématiciens [Dedekind](/wiki/Richard_Dedekind
"Richard Dedekind"), [Hilbert](/wiki/David_Hilbert "David Hilbert"),
[Fraenkel](/wiki/Abraham_Fraenkel "Abraham Fraenkel") et
[Noether](/wiki/Emmy_Noether "Emmy Noether"). Elle naît de l'étude des
[équations algébriques](/wiki/%C3%89quation_polynomiale "Équation
polynomiale"), des [nombres algébriques](/wiki/Nombre_alg%C3%A9brique "Nombre
algébrique") et de la recherche d'une démonstration du [grand théorème de
Fermat](/wiki/Grand_th%C3%A9or%C3%A8me_de_Fermat "Grand théorème de Fermat").
Elle conduira à un développement important de l'algèbre générale et de la
[géométrie algébrique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_alg%C3%A9brique "Géométrie
algébrique").

Dans le Xe Supplément de sa seconde édition des _Leçons sur la théorie des
nombres_ de [Dirichlet](/wiki/Johann_Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet "Johann
Peter Gustav Lejeune Dirichlet"), en 1871, [Dedekind](/wiki/Richard_Dedekind
"Richard Dedekind") considère, à côté de la notion de
[corps](/wiki/Corps_commutatif "Corps commutatif") ( _Körper_ ), l'anneau des
entiers d'un corps de nombres algébriques ; il introduira un peu plus tard
d'autres anneaux qu'il appelle _ordres_ ( _Ordnung_ ). Mais c'est David
Hilbert qui emploie le terme d'anneau ( _Ring_ ) pour définir ce qui est
toujours à l'époque un anneau commutatif unitaire, dans son _Rapport sur les
nombres_ ( _Zahlbericht_ ) de 1897 pour la _[Deutsche Mathematiker-
Vereinigung](/wiki/Deutsche_Mathematiker-Vereinigung "Deutsche Mathematiker-
Vereinigung")_ [2].

##
Définition[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Définition") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Définition")]

Un **anneau** unitaire est un ensemble _A_ muni de deux
[opérations](/wiki/Loi_de_composition_interne "Loi de composition interne")
(appelées _addition_ et _multiplication_ ) qui se comportent comme celles des
[entiers relatifs](/wiki/Entier_relatif "Entier relatif") au sens précis
suivant[3] : _A_ muni de l'addition est un [groupe
abélien](/wiki/Groupe_ab%C3%A9lien "Groupe abélien")[4], la multiplication est
[associative](/wiki/Associativit%C3%A9 "Associativité"),
[distributive](/wiki/Distributivit%C3%A9 "Distributivité") par rapport à
l'addition, et elle possède un [élément neutre](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_neutre
"Élément neutre").

De façon plus détaillée, un anneau est un ensemble _A_ dans lequel sont
données[5] deux [lois de composition interne](/wiki/Loi_de_composition_interne
"Loi de composition interne"), notées _+_ et _∙_ , vérifiant les propriétés
suivantes :

  * Quels que soient les éléments _a_ , _b_ et _c_ appartenant à l'ensemble _A_ : 
    * ( _a_ \+ _b_ ) + _c_ = _a_ \+ ( _b_ \+ _c_ )
    * _a_ \+ _b_ = _b_ \+ _a_
    * ( _a_ ∙ _b_ ) ∙ _c_ = _a_ ∙ ( _b_ ∙ _c_ )
    * _a_ ∙ ( _b_ \+ _c_ ) = _a_ ∙ _b_ \+ _a_ ∙ _c_
    * ( _b_ \+ _c_ ) ∙ _a_ = _b_ ∙ _a_ \+ _c_ ∙ _a_
  * Il existe un élément, noté 0 et appelé _élément neutre de la loi de composition interne +_ , tel que pour tout élément _a_ appartenant à l'ensemble _A_ : 
    * _a_ \+ 0 = 0 + _a_ = _a_
  * Tout élément _a_ appartenant à l'ensemble _A_ possède un [opposé](/wiki/Oppos%C3%A9_\(math%C3%A9matiques\) "Opposé \(mathématiques\)"), noté – _a_ , qui vérifie : 
    * _a_ \+ (– _a_ ) = (– _a_ ) + _a_ = 0
  * Il existe un élément, noté 1 et appelé _élément neutre de la loi de composition interne **∙**_ , ou _élément unité [6]_, tel que pour tout élément _a_ appartenant à l'ensemble _A_ : 
    * _a_ ∙ 1 = 1 ∙ _a_ = _a_

Un **[anneau commutatif](/wiki/Anneau_commutatif "Anneau commutatif")** est un
anneau dont la multiplication est elle aussi
[commutative](/wiki/Commutativit%C3%A9 "Commutativité")[3]. En explicitant
comme ci-dessus, c'est un anneau dans lequel l'identité suivante est vérifiée
quels que soient les éléments _a_ et _b_ de l'ensemble _A_ :

  * _a_ ∙ _b_ = _b_ ∙ _a_.

### Note terminologique : « anneaux » sans neutre
multiplicatif[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Note terminologique : « anneaux » sans neutre
multiplicatif") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Note terminologique : « anneaux » sans neutre multiplicatif")]

Une minorité d'auteurs définissent un anneau sans exiger l'existence d'un
élément neutre pour la multiplication[7]. Le lecteur à la recherche
d'informations sur cette structure, qui n'est pas l'objet du présent article,
se réfèrera à l'article [pseudo-anneau](/wiki/Pseudo-anneau "Pseudo-anneau").
Du fait de cette variabilité de définition, il peut être prudent lorsqu'on
craint une confusion de préciser **anneau unitaire** (ou **unifère** [1])
lorsqu'on évoque un anneau au sens de cet article, un anneau ayant un neutre
multiplicatif.

##
Exemples[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Exemples") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=4 "Modifier la
section : Exemples")]

### Exemples d'anneaux
commutatifs[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Exemples d'anneaux commutatifs") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=5 "Modifier la
section : Exemples d'anneaux commutatifs")]

  * L'ensemble à un seul élément {0} muni des opérations 0 + 0 = 0 et 0 . 0 = 0 est un anneau commutatif, appelé _[anneau nul](/wiki/Anneau_nul "Anneau nul")_ , ou _anneau trivial_ [8].
  * L'ensemble ℤ des entiers relatifs, muni de l'addition et de la multiplication est un anneau commutatif[9].
  * Un _[corps commutatif](/wiki/Corps_commutatif "Corps commutatif")_ est un anneau commutatif pour lequel tous les éléments non nuls sont inversibles pour la multiplication. Parmi beaucoup d'autres, l'ensemble ℚ des [nombres rationnels](/wiki/Nombre_rationnel "Nombre rationnel"), l'ensemble ℝ des [nombres réels](/wiki/Nombres_r%C3%A9els "Nombres réels"), l'ensemble ℂ des [nombres complexes](/wiki/Nombres_complexes "Nombres complexes"), munis de l'addition et de la multiplication usuelles, sont des corps commutatifs, donc des anneaux commutatifs[10].
  * L'ensemble des [classes de congruence](/wiki/Congruence_sur_les_entiers "Congruence sur les entiers") modulo un nombre entier strictement positif donné _n_ est un anneau commutatif pour la loi provenant la congruence ; il est noté [ℤ/ _n_ ℤ](/wiki/Anneau_%E2%84%A4/n%E2%84%A4 "Anneau ℤ/nℤ")[9].
  * L'ensemble des [polynômes](/wiki/Polyn%C3%B4me_formel "Polynôme formel") à coefficients dans un anneau commutatif est aussi un anneau commutatif[11].

### Exemples d'anneaux non
commutatifs[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Exemples d'anneaux non commutatifs") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=6 "Modifier la
section : Exemples d'anneaux non commutatifs")]

  * Les [endomorphismes](/wiki/Endomorphisme_lin%C3%A9aire "Endomorphisme linéaire") d'un [espace vectoriel](/wiki/Espace_vectoriel "Espace vectoriel") forment un anneau, où la première loi est l'addition de fonction pour la loi _+_ et la deuxième la composition[12]. Il n'est pas commutatif en général.
  * Les [quaternions](/wiki/Quaternion "Quaternion") d'Hamilton constituent un [corps non commutatif](/wiki/Corps_non_commutatif "Corps non commutatif")[13].

### [Contre-exemples](/wiki/Contre-exemple "Contre-
exemple")[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Contre-exemples") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=7 "Modifier la
section : Contre-exemples")]

  * L'ensemble **N** des [entiers naturels](/wiki/Entier_naturel "Entier naturel") n'est pas un anneau, car ce n'est pas un groupe quand on le munit de l'addition : l'existence des opposés fait défaut. C'est un [semi-anneau](/wiki/Semi-anneau "Semi-anneau").
  * L'ensemble 2ℤ des entiers (relatifs) pairs n'est pas un anneau, car sa multiplication n'a pas d'élément neutre[14]. C'est un [pseudo-anneau](/wiki/Pseudo-anneau "Pseudo-anneau").
  * L'ensemble des [octonions](/wiki/Octonion "Octonion") n'est pas un anneau, car sa multiplication n'est pas associative[13]. On parle parfois d'[anneau non associatif](/w/index.php?title=Anneau_non_associatif&action=edit&redlink=1 "Anneau non associatif \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Nonassociative_ring "en:Nonassociative ring")[15].
  * Pour tout groupe non [trivial](/wiki/Groupe_trivial "Groupe trivial") ( _G_ , +), le groupe ( _G G_, +) des applications de _G_ dans _G_ devient, lorsqu'on le munit de la [composition](/wiki/Composition_de_fonctions "Composition de fonctions") ∘, un [presque-anneau](/w/index.php?title=Presque-anneau&action=edit&redlink=1 "Presque-anneau \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Near-ring "en:Near-ring"), mais pas un anneau même si _G_ est commutatif, car la [distributivité](/wiki/Distributivit%C3%A9 "Distributivité") à gauche n'est pas vérifiée : on n'a pas _f_ ∘( _g + h_ ) = ( _f_ ∘ _g_ ) + ( _f_ ∘ _h_ ).

### Et encore d'autres
exemples[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Et encore d'autres exemples") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=8 "Modifier la
section : Et encore d'autres exemples")]

On trouvera davantage d'exemples aux sections idoines des articles consacrés à
des classes particulières d'anneaux, et notamment les articles [anneau
commutatif](/wiki/Anneau_commutatif "Anneau commutatif"), [anneau
intègre](/wiki/Anneau_int%C3%A8gre "Anneau intègre") et [algèbre associative
sur un corps](/wiki/Alg%C3%A8bre_associative_sur_un_corps "Algèbre associative
sur un corps").

La section « Construction d'anneaux » ci-dessous fournit également une liste
plus complète et systématisée d'exemples.

## Concepts de
base[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Concepts de base") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=9 "Modifier la
section : Concepts de base")]

###
Morphismes[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Morphismes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Morphismes")]

Article détaillé : [Morphisme d'anneaux](/wiki/Morphisme_d%27anneaux
"Morphisme d'anneaux").

Un **morphisme d'anneaux** est une
[application](/wiki/Application_\(math%C3%A9matiques\) "Application
\(mathématiques\)") _f_ entre deux anneaux _A_ et _B_ qui est compatible avec
leur structure, au sens précis suivant[16] :

Pour tous _a_ , _b_ dans _A_ :

    _f_ ( _a + b_ ) = _f_ ( _a_ ) + _f_ ( _b_ )
    _f_ ( _a ∙ b_ ) = _f_ ( _a_ ) ∙ _f_ ( _b_ )

En particulier, si _A_ et _B_ sont unitaires, ce morphisme est dit unitaire si

    _f_ (1 _A_ ) = 1 _B_.

Les applications suivantes sont des exemples de morphismes d'anneaux :

  * La [conjugaison](/wiki/Conjugu%C3%A9 "Conjugué") de l'anneau des [nombres complexes](/wiki/Nombre_complexe "Nombre complexe") vers lui-même[17]. Ce morphisme est bijectif (on dit que c'est un _automorphisme_ de ℂ) ;
  * Pour _n_ entier strictement positif, la projection de ℤ sur l'anneau [ℤ/ _n_ ℤ](/wiki/Z/nZ "Z/nZ") ;
  * La fonction d'évaluation, qui associe à un [polynôme](/wiki/Polyn%C3%B4me_formel "Polynôme formel") _P_ à coefficients réels sa valeur _P_ ( _c_ ) en un réel fixé _c_.

Les morphismes d'anneaux se composent entre eux, faisant de la classe des
anneaux une [catégorie](/wiki/Th%C3%A9orie_des_cat%C3%A9gories "Théorie des
catégories").

### Sous-
anneaux[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Sous-anneaux") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Sous-anneaux")]

Article détaillé : [Sous-anneau](/wiki/Sous-anneau "Sous-anneau").

Une partie _B_ d'un anneau _A_ est appelée un **sous-anneau** de _A_
lorsque[16] :

  * _B_ est un [sous-groupe](/wiki/Sous-groupe "Sous-groupe") additif de _A_
  * _B_ est stable pour la multiplication
  * Le neutre multiplicatif de _A_ appartient à _B_.

Voici quelques exemples de sous-anneaux :

  * L'anneau ℤ des entiers relatifs est un sous-anneau de l'anneau ℝ des nombres réels ;
  * Les [polynômes](/wiki/Polyn%C3%B4me_formel "Polynôme formel") sans monôme du premier degré forment un sous-anneau de l'anneau de polynômes ℝ[ _X_ ] ;
  * Les [fonctions continues](/wiki/Continuit%C3%A9_\(math%C3%A9matiques\) "Continuité \(mathématiques\)") de ℝ vers ℝ forment un sous-anneau de l'anneau de toutes les fonctions de ℝ vers ℝ.

Un morphisme d'anneaux [injectif](/wiki/Injection_\(math%C3%A9matiques\)
"Injection \(mathématiques\)") entre deux anneaux induit une identification
entre son anneau de départ et un sous-anneau de son anneau d'arrivée[18].

### Idéaux et anneaux-
quotients[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Idéaux et anneaux-quotients") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Idéaux et anneaux-quotients")]

Articles détaillés : [Idéal](/wiki/Id%C3%A9al "Idéal") et [Anneau
quotient](/wiki/Anneau_quotient "Anneau quotient").

De façon duale quoiqu'un peu plus technique, la notion d'[anneau
quotient](/wiki/Anneau_quotient "Anneau quotient") permet de décrire l'anneau
d'arrivée d'un morphisme [surjectif](/wiki/Surjection "Surjection") comme un
quotient de l'anneau de départ. Sa définition repose sur la notion d'[idéaux
bilatères](/wiki/Id%C3%A9al "Idéal"), qui sont les objets par lesquels on peut
quotienter (ils sont en ce sens analogues aux [sous-groupes
distingués](/wiki/Sous-groupe_distingu%C3%A9 "Sous-groupe distingué") de la
théorie des [groupes](/wiki/Groupe_\(math%C3%A9matiques\) "Groupe
\(mathématiques\)"))[19].

Un **idéal bilatère** _I_ d'un anneau _A_ (ou simplement « **idéal** » quand
aucune confusion n'est à craindre, notamment dans le cas commutatif) est un
[sous-groupe](/wiki/Sous-groupe "Sous-groupe") additif de _A_ vérifiant[14] :

    pour tout _x_ de _I_ et tout _a_ de _A_ , _ax_ ∈ _I_ et _xa_ ∈ _I_.

On définit un **idéal à gauche** (resp. **à droite** ) comme un sous-groupe
additif pour lequel on exige seulement la condition _ax_ ∈ _I_ (resp. _xa_ ∈
_I_ )[14]. Quoiqu'ils ne permettent pas la construction d'anneaux quotients,
ce sont des concepts importants en théorie des anneaux non commutatifs.

Voici quelques exemples d'idéaux :

  * Dans tout anneau _A_ , {0} et _A_ sont deux idéaux bilatères de _A_ [20].
  * Dans un anneau commutatif _A_ , l'ensemble des multiples d'un élément donné _b_ (c'est-à-dire des _ab_ , _a_ parcourant _A_ ) est un idéal de _A_ , dit [idéal principal](/wiki/Id%C3%A9al_principal "Idéal principal") engendré par _b_. Par exemple, l'ensemble des multiples de 5 est un idéal de l'anneau ℤ.
  * L'ensemble des [polynômes](/wiki/Polyn%C3%B4me_formel "Polynôme formel") à coefficients entiers dont le terme constant est [pair](/wiki/Parit%C3%A9_\(arithm%C3%A9tique\) "Parité \(arithmétique\)") est un idéal de l'anneau commutatif ℤ[ _X_ ], qui n'est pas principal.
  * Dans l'anneau non commutatif des [matrices carrées](/wiki/Matrice_\(math%C3%A9matiques\) "Matrice \(mathématiques\)") à coefficients réels, l'ensemble des matrices dont la première colonne est nulle est un idéal à gauche, l'ensemble des matrices dont la première ligne est nulle est un idéal à droite. Il n'y a pas d'idéaux bilatères hormis les deux idéaux triviaux du premier exemple.

Un idéal bilatère _I_ permet de construire un **[anneau
quotient](/wiki/Anneau_quotient "Anneau quotient")** : le [groupe
quotient](/wiki/Groupe_quotient "Groupe quotient") commutatif _A_ / _I_ peut
être muni d'une multiplication qui en fait un anneau, la [projection
canonique](/wiki/Projection_canonique "Projection canonique") de _A_ sur _A/I_
étant alors un morphisme surjectif. Comme annoncé en introduction à la sous-
section, l'image de tout morphisme surjectif d'anneaux est isomorphe à un
quotient de son anneau de départ (le quotient par le
[noyau](/wiki/Noyau_\(alg%C3%A8bre\) "Noyau \(algèbre\)") du morphisme)[21].

### Calcul dans un
anneau[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Calcul dans un anneau") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Calcul dans un anneau")]

Articles détaillés : [Diviseur de zéro](/wiki/Diviseur_de_z%C3%A9ro "Diviseur
de zéro"), [nilpotent](/wiki/Nilpotent "Nilpotent") et [formule du binôme de
Newton](/wiki/Formule_du_bin%C3%B4me_de_Newton "Formule du binôme de Newton").

Muni de sa seule multiplication, un anneau est un [monoïde](/wiki/Mono%C3%AFde
"Monoïde") particulier. Les définitions qui font sens dans ce cadre plus large
(voire dans un cadre encore plus général) peuvent donc être utilisées pour
dénommer des propriétés d'éléments de l'anneau. Sont entre autres pertinents
en théorie des anneaux les concepts suivants, qui concernent tous la deuxième
loi (la multiplication) :

  * ceux d'[éléments permutables](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_permutables_dans_un_anneau "Éléments permutables dans un anneau") et d'[élément central](/wiki/Loi_de_composition_interne#Centre_d'une_structure "Loi de composition interne") ;
  * celui d'[élément idempotent](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_idempotent_dans_un_anneau "Élément idempotent dans un anneau") ;
  * celui de [puissances](/wiki/Puissance_dans_un_anneau "Puissance dans un anneau") entières positives d'un élément (incluant la convention _x_ 0 = 1 pour tout _x_ )[22] ;
  * ceux d'[élément inversible](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_inversible "Élément inversible") (ou seulement d'[élément inversible à gauche](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_inversible_%C3%A0_gauche "Élément inversible à gauche"), ou inversible à droite), et de puissances à exposant négatif pour de tels éléments. Comme dans tout monoïde, les inversibles forment un [groupe](/wiki/Groupe_\(math%C3%A9matiques\) "Groupe \(mathématiques\)"), qu'on appelle le [groupe des unités](/wiki/Groupe_des_unit%C3%A9s "Groupe des unités") de l'anneau.

Dans tout anneau :

  * [0 est absorbant](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_absorbant#Dans_un_anneau "Élément absorbant") pour la multiplication ;
  * (– _a_ ) ∙ _b_ = –( _a ∙ b_ ) (car (– _a_ ) ∙ _b_ \+ ( _a ∙ b_ ) = (– _a_ \+ _a_ ) ∙ _b_ = 0 ∙ _b_ = 0) ;
  * _a_ ∙ (– _b_ ) = –( _a ∙ b_ ) (de même) ;
  * en particulier, (–1) ∙ _x_ = _x_ ∙ (–1) = – _x_ (donc (–1) ∙ (– _x_ ) = (– _x_ ) ∙ (–1) = [–(– _x_ ) = _x_](/wiki/Mono%C3%AFde#Symétrique_d'un_élément "Monoïde")).

Dans un anneau, il est généralement impossible de simplifier dans une
multiplication sans précautions. On sait par exemple que si des
[matrices](/wiki/Matrice_\(math%C3%A9matiques\) "Matrice \(mathématiques\)")
carrées _A_ , _B_ et _C_ vérifient l'identité _AB = AC_ , on ne peut en
déduire que _B = C_ et ce même si _A_ n'est pas la [matrice
nulle](/wiki/Matrice_nulle "Matrice nulle"). Les deux concepts qui suivent
permettent d'analyser ces défauts de simplification :

  * un élément non nul _a_ de _A_ est un **[diviseur de zéro](/wiki/Diviseur_de_z%C3%A9ro "Diviseur de zéro") à droite** (resp. à gauche) s'il existe un élément _b_ de A **non nul** tel que _ba_ = 0 (resp. _ab_ = 0)[23]. On dit que c'est un diviseur de zéro si c'est un diviseur de zéro à droite ou un diviseur de zéro à gauche[24].
  * un élément _a_ de _A_ est dit **[nilpotent](/wiki/Nilpotent "Nilpotent")** lorsqu'il existe un entier _m_ ≥ 1 tel que _a m_ = 0. Le plus petit entier pour lequel cette identité est vérifiée est appelé l' _ordre de nilpotence_ de _a_. Tout élément nilpotent non nul est un diviseur de zéro.

Exemples : 2 est nilpotent dans tous les anneaux ℤ/2 _n_ ℤ où _n_ ≥ 2.

La [formule du binôme de Newton](/wiki/Formule_du_bin%C3%B4me_de_Newton
"Formule du binôme de Newton") est applicable à tout couple d'éléments
permutables[25]. Pour tous _x_ , _y_
[permutables](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_permutables_dans_un_anneau "Éléments
permutables dans un anneau") et tout entier _n_ positif ou nul :

( x + y ) n = ∑ k = 0 n ( n k ) x n − k y k . {\displaystyle (x+y)^{n}=\sum
_{k=0}^{n}{n \choose k}x^{n-k}y^{k}.} ![\(x+y\)^{n}=\\sum _{{k=0}}^{n}{n
\\choose
k}x^{{n-k}}y^{k}.](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/602543314e95bb66c08ee0db6372c247e5d3762b)

Elle se généralise à toute famille finie d'éléments permutables deux à deux :
c'est la [formule du multinôme](/wiki/Formule_du_multin%C3%B4me "Formule du
multinôme").

###
Caractéristique[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Caractéristique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Caractéristique")]

Article détaillé : [Caractéristique d'un
anneau](/wiki/Caract%C3%A9ristique_d%27un_anneau "Caractéristique d'un
anneau").

La **caractéristique** d'un anneau est, s'il existe, le plus petit entier
strictement positif _n_ tel que :

1 + 1 + ⋯ + 1 ⏟ n t e r m e s = 0. {\displaystyle \underbrace {1+1+\cdots +1}
_{n\;termes}~=~0.} ![\\underbrace {1+1+\\cdots
+1}_{{n\\;termes}}~=~0.](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/cb6d8f5b99026b64fecfc7af3f7709aa7df3cf5b)

Si un tel entier n'existe pas (autrement dit si 1 est
d'[ordre](/wiki/Ordre_\(th%C3%A9orie_des_groupes\) "Ordre \(théorie des
groupes\)") additif infini) on dit que la caractéristique est nulle[26].

###
Modules[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Modules") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Modules")]

Article détaillé : [Module sur un anneau](/wiki/Module_sur_un_anneau "Module
sur un anneau").

Le formalisme des [espaces vectoriels](/wiki/Espace_vectoriel "Espace
vectoriel"), où des [scalaires](/wiki/Scalaire_\(math%C3%A9matiques\)
"Scalaire \(mathématiques\)"), éléments d'un
[corps](/wiki/Corps_\(math%C3%A9matiques\) "Corps \(mathématiques\)"),
multiplient des [vecteurs](/wiki/Vecteur "Vecteur"), peut être étendu à des
scalaires éléments d'un anneau. On appelle
**[modules](/wiki/Module_sur_un_anneau "Module sur un anneau")** les
structures ainsi définies.

L'étude des modules est une fin en soi, et a de multiples retombées qui ne
sont pas l'objet du présent article. L'une d'entre elles a néanmoins sa place
ici : un anneau peut être considéré comme un module sur lui-même, ce qui
permet le réinvestissement en théorie des anneaux de techniques propres aux
modules.

Plus précisément, étant donné un anneau _A_ dont on note x la multiplication,
on conserve sa loi de groupe additif, et on le munit d'une [loi
externe](/wiki/Loi_de_composition_externe "Loi de composition externe") notée
∙ en posant, pour _α_ scalaire dans _A_ et _a_ vecteur dans _A_ :

_α_ ∙ _a_ = _α_ x _a_.

L'addition et cette loi externe munissent alors _A_ d'une structure de [module
à gauche](/wiki/Module_%C3%A0_gauche "Module à gauche") sur _A_. De la même
façon, la loi externe définie par : _a_ ∙ _α_ = _a_ x _α_ le munirait d'une
structure de module à droite.

Cette structure fournit un nouvel éclairage sur _A_. On constate par exemple
que les [idéaux à gauche](/wiki/Id%C3%A9al_%C3%A0_gauche "Idéal à gauche")
(resp. droite) sont exactement les [sous-modules](/wiki/Sous-module "Sous-
module") pour la structure de module à gauche (resp. droite) et, dans le cas
commutatif, que les [idéaux](/wiki/Id%C3%A9al "Idéal") sont exactement les
sous-modules[27].

### Algèbres associatives
unitaires[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Algèbres associatives unitaires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Algèbres associatives unitaires")]

Article détaillé : [Algèbre associative](/wiki/Alg%C3%A8bre_associative
"Algèbre associative").

On appelle [algèbre associative
unitaire](/wiki/Alg%C3%A8bre_associative_unitaire "Algèbre associative
unitaire") sur un anneau commutatif _R_ un anneau _A_ qui est en outre muni
d'une loi externe de [module](/wiki/Module_sur_un_anneau "Module sur un
anneau") ayant _R_ pour anneau de scalaires, compatible avec la loi interne de
multiplication au sens suivant : pour tout scalaire _α_ dans _R_ et tous
éléments _a_ , _b_ de _A_ :

_α_ ( _ab_ ) = ( _αa_ ) _b = a_ ( _αb_ ).

Les algèbres associatives unitaires forment donc une vaste classe d'anneaux et
en fournissent des collections très variées d'exemples importants. Par
ailleurs tout anneau peut être considéré comme une algèbre sur ℤ de la même
façon que tout [groupe abélien](/wiki/Groupe_ab%C3%A9lien "Groupe abélien")
peut être considéré comme un ℤ-module, et tout anneau commutatif peut être
considéré comme une algèbre sur lui-même (la commutativité est indispensable
ici)[28]. Les outils propres à la théorie des algèbres associatives sont donc
disponibles pour construire et étudier des anneaux.

## Anneaux
commutatifs[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Anneaux commutatifs") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Anneaux commutatifs")]

Articles détaillés : [Anneau commutatif](/wiki/Anneau_commutatif "Anneau
commutatif") et [Anneau intègre](/wiki/Anneau_int%C3%A8gre "Anneau intègre").

La très riche théorie spécifique aux anneaux commutatifs est appelée [algèbre
commutative](/wiki/Alg%C3%A8bre_commutative "Algèbre commutative"). On se
réfèrera à l'article détaillé [anneau commutatif](/wiki/Anneau_commutatif
"Anneau commutatif"), prolongé par l'article [anneau
intègre](/wiki/Anneau_int%C3%A8gre "Anneau intègre"), pour un panorama des
concepts qui sont propres à cette classe d'anneaux : [anneaux
principaux](/wiki/Anneau_principal "Anneau principal"), [anneaux
factoriels](/wiki/Anneau_factoriel "Anneau factoriel"), [élément
entier](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_entier "Élément entier"), etc.

## Construction
d'anneaux[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Construction d'anneaux") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Construction d'anneaux")]

Deux des concepts les plus fondamentaux pour produire des exemples d'anneaux
ont déjà été évoqués plus haut :

  * Les _[sous-anneaux](/wiki/Sous-anneau "Sous-anneau")_ d'un anneau donné sont à leur tour des anneaux : c'est comme cela, par exemple, que l'on produira l'anneau des [fonctions continues](/wiki/Continuit%C3%A9_\(math%C3%A9matiques\) "Continuité \(mathématiques\)") à partir de l'anneau de toutes les fonctions[29]. En [théorie algébrique des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_alg%C3%A9brique_des_nombres "Théorie algébrique des nombres"), à partir de deux anneaux commutatifs _A_ ⊂ _B_ inclus l'un dans l'autre, l'anneau des éléments de _B_ [entiers](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_entier "Élément entier") sur _A_ est un sous-anneau[30] important.
  * Les _[anneaux quotients](/wiki/Anneau_quotient "Anneau quotient")_ par un [idéal bilatère](/wiki/Id%C3%A9al_bilat%C3%A8re "Idéal bilatère") sont à leur tour des anneaux. La méthode reçoit des applications très variées, particulièrement en [algèbre commutative](/wiki/Alg%C3%A8bre_commutative "Algèbre commutative"), fournissant l'[anneau ℤ/ _n_ ℤ](/wiki/Anneau_%E2%84%A4/n%E2%84%A4 "Anneau ℤ/nℤ") mais aussi de façon plus cachée des constructions de [corps commutatifs](/wiki/Corps_commutatif "Corps commutatif") comme quotients d'anneaux de polynômes sur un corps déjà connu (voir à ce sujet l'article « [Corps de rupture](/wiki/Corps_de_rupture "Corps de rupture") ») — on construit ainsi tous les [corps finis](/wiki/Corps_fini "Corps fini") à partir des seuls ℤ/ _p_ ℤ, ou le corps ℂ des [complexes](/wiki/Nombre_complexe "Nombre complexe") à partir du corps ℝ des [réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel"). La [géométrie algébrique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_alg%C3%A9brique "Géométrie algébrique") regorge d'anneaux construits par cette méthode, ainsi l'anneau non [réduit](/wiki/Anneau_r%C3%A9duit "Anneau réduit") des [nombres duaux](/wiki/Nombre_dual "Nombre dual").

Ces deux procédés nécessitent de disposer préalablement d'un anneau. Pour
initialiser les constructions, les techniques suivantes sont particulièrement
importantes :

  * Étant donné un [groupe abélien](/wiki/Groupe_ab%C3%A9lien "Groupe abélien") _E_ , l'ensemble Endℤ( _E_ ) des [endomorphismes de groupe](/wiki/Morphisme_de_groupes "Morphisme de groupes") de _E_ muni de l'addition des fonctions et de la [composition](/wiki/Composition_de_fonctions "Composition de fonctions") est un anneau. En appliquant cette construction à _E_ = ℤ2, on obtient un premier exemple non commutatif, isomorphe à l'anneau des [matrices](/wiki/Matrice_\(math%C3%A9matiques\) "Matrice \(mathématiques\)") (2, 2) à coefficients entiers. 
    * Si _E_ est muni d'une structure plus riche que celle de groupe abélien, notamment de [module sur un anneau](/wiki/Module_sur_un_anneau "Module sur un anneau") plus étoffé que celui des entiers relatifs, voire d'[espace vectoriel](/wiki/Espace_vectoriel "Espace vectoriel"), les endomorphismes de groupe respectant la structure additionnelle peuvent constituer un sous-anneau de celui fourni à l'exemple précédent. Par exemple, si _E_ = ℝ2 vu comme espace vectoriel sur ℝ, l'ensemble de ses endomorphismes d'espace vectoriel Endℝ(ℝ2) est un anneau, sous-anneau du gigantesque anneau Endℤ(ℝ2) de ses endomorphismes de groupe. Il est isomorphe à l'anneau des [matrices](/wiki/Matrice_\(math%C3%A9matiques\) "Matrice \(mathématiques\)") (2, 2) à coefficients réels.
    * En fait, tout anneau _A_ est sous-anneau d'un tel anneau de morphismes de ℤ-module, à savoir Endℤ( _A_ ). Si l'on définit _l a_ : _A_ → _A_ par _l a_( _x_ ) = _ax_ , on constate que _l a_ est un endomorphisme pour la structure de groupe abélien, puis que _a_ ↦ _l a_ est un [morphisme d'anneaux](/wiki/Morphisme_d%27anneaux "Morphisme d'anneaux") [injectif](/wiki/Injection_\(math%C3%A9matiques\) "Injection \(mathématiques\)") de _A_ dans Endℤ( _A_ ).
  * Étant donné un anneau _A_ , on sait [construire un anneau de polynômes](/wiki/Anneau_non_commutatif_de_polyn%C3%B4mes "Anneau non commutatif de polynômes") à coefficients dans _A_ , noté _A_ [ _X_ ]. 
    * L'itération de ce procédé fournit les anneaux de [polynômes en plusieurs indéterminées](/wiki/Polyn%C3%B4me_en_plusieurs_ind%C3%A9termin%C3%A9es "Polynôme en plusieurs indéterminées").

Un autre outil fondamental, à partir d'anneaux déjà connus, est le produit
direct :

  * Étant donnée une famille d'anneaux _A i_, on construit un [produit de ces anneaux](/wiki/Produit_d%27anneaux "Produit d'anneaux") (dont l'ensemble sous-jacent est le [produit cartésien](/wiki/Produit_cart%C3%A9sien_d%27une_famille_d%27ensembles "Produit cartésien d'une famille d'ensembles") des ensembles _A i_). 
    * Un cas remarquable est celui où tous les _A i_ sont un même anneau _A_. L'ensemble sous-jacent à leur produit est alors l'ensemble _A I_ des applications de _I_ vers _A_ , muni de l'addition et de la multiplication usuels des applications.
    * Lorsque les _A i_ constituent un [système projectif](/wiki/Syst%C3%A8me_projectif "Système projectif"), on construit comme sous-anneau de leur produit un anneau [limite projective](/wiki/Limite_projective_d%27anneaux "Limite projective d'anneaux") du système. Cette procédure permet de construire les anneaux de [séries formelles](/wiki/S%C3%A9rie_formelle "Série formelle") sur un anneau commutatif ou l'anneau ℤ _p_ des [entiers _p_ -adiques](/wiki/Entier_p-adique "Entier p-adique").

Certaines techniques sont du domaine de l'[algèbre
commutative](/wiki/Alg%C3%A8bre_commutative "Algèbre commutative") :

  * La [localisation](/wiki/Localisation_\(math%C3%A9matiques\) "Localisation \(mathématiques\)") consiste, étant donné un [anneau intègre](/wiki/Anneau_int%C3%A8gre "Anneau intègre"), à ajouter des éléments de sorte à rendre possible la division par certains des éléments de l'anneau (le concept existe aussi pour des anneaux commutatifs quelconques, mais est un peu plus technique). Lorsqu'on autorise tous les dénominateurs (sauf 0), on construit le [corps des fractions](/wiki/Corps_des_fractions "Corps des fractions") de l'anneau intègre, ainsi le corps ℚ des [nombres rationnels](/wiki/Nombre_rationnel "Nombre rationnel") à partir de l'anneau des entiers ; lorsqu'on autorise les seuls dénominateurs n'appartenant pas à un [idéal maximal](/wiki/Id%C3%A9al_maximal "Idéal maximal") donné, on construit un [anneau local](/wiki/Anneau_local "Anneau local"), construction particulièrement fréquente en géométrie algébrique.
  * La [complétion](/w/index.php?title=Compl%C3%A9tion_\(th%C3%A9orie_des_anneaux\)&action=edit&redlink=1 "Complétion \(théorie des anneaux\) \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Completion_\(ring_theory\) "en:Completion \(ring theory\)") d'un [anneau topologique](/wiki/Anneau_topologique "Anneau topologique") fournit le corps des [nombres réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel") à partir de celui des nombres rationnels. Les exemples de limite projective donnés plus haut (séries formelles, entiers _p_ -adiques) peuvent aussi être rattachés à ce mode de construction.

Le point de vue des [algèbres associatives
unitaires](/wiki/Alg%C3%A8bre_associative_unitaire "Algèbre associative
unitaire") fournit un dernier outil :

  * Le [produit tensoriel](/wiki/Produit_tensoriel "Produit tensoriel") peut être utilisé de diverses façons pour construire de nouveaux anneaux. En premier lieu, étant donné un anneau commutatif _R_ et un _R_ -module _V_ , l'[algèbre tensorielle](/wiki/Alg%C3%A8bre_tensorielle "Algèbre tensorielle") de _V_ est une algèbre associative unitaire remarquable, donc un anneau remarquable. En second lieu, le [produit tensoriel d'algèbres](/wiki/Produit_tensoriel_d%27alg%C3%A8bres "Produit tensoriel d'algèbres") permet de « multiplier » entre eux deux anneaux d'une façon très différente de la construction du produit direct donnée plus haut.

##
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=19 "Modifier la
section : Bibliographie")]

### Pour une introduction à la théorie des
anneaux[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Pour une introduction à la théorie des anneaux") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=20
"Modifier la section : Pour une introduction à la théorie des anneaux")]

  * (en) David M. Burton, A First Course in Rings and Ideals, Addison Wesley, 1970

Tout en restant accessible à un débutant, ne néglige pas les anneaux non
commutatifs. Prendre garde que dans cet ouvrage _ring_ est employé pour
désigner un pseudo-anneau.

  * Jean Fresnel, Anneaux, Paris, Hermann, 2001, 359 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7056-1447-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7056-1447-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7056-1447-8"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF37692694](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37692694j.public))

Traite de façon prépondérante des anneaux commutatifs.

Les cours d'algèbre générale contiennent inévitablement un ou plusieurs
chapitres consacrés aux anneaux. Sans chercher l'exhaustivité, on citera :

  * [N. Bourbaki](/wiki/N._Bourbaki "N. Bourbaki"), [Algèbre](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_de_math%C3%A9matique "Éléments de mathématique"), Hermann, 1970 ;
  * (en) [Paul Cohn](/wiki/Paul_Cohn "Paul Cohn"), Algebra, t. 1, Wiley, 1974, 321 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-471-16430-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-471-16430-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-471-16430-2")) ;(en) Algebra, t. 2, Wiley, 1989, 428 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-471-92234-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-471-92234-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-471-92234-6")) ;
  * [Roger Godement](/wiki/Roger_Godement "Roger Godement"), Cours d'Algèbre, Hermann, 1966, 2e éd. (très accessible) ;
  * (en) Pierre-Antoine Grillet, Abstract Algebra, New York, Springer-Verlag, 2007, 669 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-387-71567-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-387-71567-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-387-71567-4"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF41150017](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb41150017j.public)) ;
  * [Serge Lang](/wiki/Serge_Lang "Serge Lang"), Algèbre, Paris, Dunod, 2004, 3e éd., 926 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-10-007980-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-10-007980-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-10-007980-3"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF39285909](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb39285909d.public)) ;
  * [Saunders MacLane](/wiki/Saunders_Mac_Lane "Saunders Mac Lane") et [Garrett Birkhoff](/wiki/Garrett_Birkhoff "Garrett Birkhoff"), Algèbre : Structures fondamentales, Gauthier-Villars, 1967.

### Pour aller un peu plus
loin[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Pour aller un peu plus loin") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=21 "Modifier la
section : Pour aller un peu plus loin")]

  * (en) [Tsit Yuen Lam](/wiki/Tsit_Yuen_Lam "Tsit Yuen Lam"), A First Course in Noncommutative Rings, Springer, coll. « [GTM](/wiki/Graduate_Texts_in_Mathematics "Graduate Texts in Mathematics") » (no 131), 2001, 2e éd. (1re éd. 1991), 385 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-387-95183-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-387-95183-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-387-95183-6"), [présentation en ligne](//books.google.com/books?id=f15FyZuZ3-4C))
  * (en) Louis Rowen, Ring theory, vol. 1, Boston, Academic Press, 1988 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-12-599841-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-12-599841-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-12-599841-3"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF44638370](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb44638370m.public), [lire en ligne](//books.google.com/books?id=bd-DTiAX7uMC))

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=22 "Modifier la
section : Notes et références")]

  1. ↑ a et b Voir par exemple : 
    * Lelong-Ferrand et Arnaudiès 1978 ;
    * Stéphane Balac et Frédéric Sturm, Algèbre et analyse : cours de mathématiques de première année avec exercices corrigés, [PPUR](/wiki/PPUR "PPUR"), 2003, 1021 p. ([lire en ligne](//books.google.com/books?id=-LbuKvfK9AkC&pg=PA64)), p. 64, note 12 ;
    * Dictionnaire des Notions, [Encyclopædia Universalis](/wiki/Encyclop%C3%A6dia_Universalis "Encyclopædia Universalis"), coll. « Les Dictionnaires d'Universalis » (no 3), 2015, 3456 p. ([lire en ligne](//books.google.com/books?id=W9-KBAAAQBAJ&pg=PT3129)), p. 3129.
Bourbaki 1970, p. I-12, I.92 et I.93, définit bien le qualificatif « unifère »
mais pour les [magmas](/wiki/Magma_\(alg%C3%A8bre\) "Magma \(algèbre\)"). Sa
définition d'anneau suppose un élément neutre pour la multiplication. En
l'absence de cette seule propriété, il parle de « pseudo-anneau ».

  2. ↑ [Jean Dieudonné](/wiki/Jean_Dieudonn%C3%A9 "Jean Dieudonné") (dir.), [Abrégé d'histoire des mathématiques 1700-1900](/wiki/Abr%C3%A9g%C3%A9_d%27histoire_des_math%C3%A9matiques "Abrégé d'histoire des mathématiques") [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Histoire_des_math%C3%A9matiques_\(Dieudonn%C3%A9_\(dir.\)\) "Référence:Histoire des mathématiques \(Dieudonné \(dir.\)\)")], vol. 1, p. 111-112, 201-203, et (de) D. Hilbert, « Die Theorie der algebraischen Zahlkörper », _Jahresbericht der[DMV](/wiki/Deutsche_Mathematiker-Vereinigung "Deutsche Mathematiker-Vereinigung")_, vol. 4, 1897, p. 175-546, § 31.
  3. ↑ a et b MacLane et Birkhoff 1967, p. 135 ; Bourbaki 1970, p. I-92 ; Lang 2004, p. 90-91.
  4. ↑ La condition de commutativité de l'addition est traditionnellement exigée dans la définition d'un anneau, mais elle découle de la conjonction des autres et est donc superflue : en effet, si l'on [développe](/wiki/D%C3%A9veloppement_\(math%C3%A9matiques\) "Développement \(mathématiques\)") de deux façons différentes (1 + 1)∙( _a_ \+ _b_ ) = 1∙( _a + b_ ) + 1∙( _a + b_ ) = _a + b + a + b_ mais aussi (1 + 1)∙( _a + b_ ) = (1 + 1)∙ _a_ \+ (1 + 1)∙ _b = a + a + b + b_ puis qu'on simplifie à gauche et à droite, la commutativité de l'addition apparaît, cf. Grillet 2007, p. 107.
  5. ↑ La majorité des sources ne formalise pas outre mesure ce point. Le « dans lequel sont données » utilisé dans l'article est une citation de A.G. Kurosh (trad. J.-P. Peaudecerf), Algèbre générale, Dunod, 1967, p. 24 ; d'autres auteurs écrivent « muni de » (Bourbaki 1970, p. I-92) ou simplement « avec » (Cohn 1974, p. 136). Une minorité de sources formalise davantage, de façon variable. Selon l'ouvrage consulté, un anneau peut être défini comme un triplet ( _A_ , +, ∙), ainsi Godement 1966, p. 137 ou Grillet 2007, p. 105, ou un quadruplet ( _A_ , +, ∙, 1), cf. MacLane 1967, p. 135, voire un quintuplet ( _A_ , +, ∙, 0, 1), ainsi dans (en) Nathan Jacobson, Basic Algebra I, W. H. Freeman and company, 1989 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-7167-0453-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-7167-0453-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-7167-0453-9")), p. 84 et même un sextuplet ( _A_ , +, ∙, -, 0, 1) dans (en) Stanley Burris et H. P. Sankappanavar, A Course in Universal Algebra, New York, Springer, 1981, 276 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-387-90578-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-387-90578-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-387-90578-5"), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF37371612](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb373716126.public)), p. 24.
  6. ↑ Maurice Glaymann, « L'algèbre », dans Les mathématiques, [Retz](/wiki/%C3%89ditions_Retz "Éditions Retz"), coll. « Les encyclopédies du savoir moderne », 1975 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-72566025-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-72566025-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-72566025-7"), [lire en ligne](//books.google.com/books?id=qd7CM2MpZMsC&pg=PA47)), p. 47.
  7. ↑ Ainsi (en) Neal H. McCoy, The Theory of Rings, The MacMillan Company, 1964 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-124-04555-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-124-04555-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-124-04555-9")), (Burton 1970, p. ?) et Joseph Gallian, Contemporary Abstract Algebra, Houghton Mifflin, 2004 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-618-51471-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-618-51471-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-618-51471-7")) ou, en langue française, [Jacqueline Lelong-Ferrand](/wiki/Jacqueline_Lelong-Ferrand "Jacqueline Lelong-Ferrand") et [Jean-Marie Arnaudiès](/wiki/Jean-Marie_Arnaudi%C3%A8s "Jean-Marie Arnaudiès"), Cours de mathématiques - Tome 1, Algèbre, Dunod, 1978, p. 79.
  8. ↑ MacLane et Birkhoff 1967, p. 135 sous le nom d'« anneau trivial » ; Bourbaki 1970, p. I-96 sous le nom d'« anneau nul ».
  9. ↑ a et b MacLane et Birkhoff 1967, p. 135.
  10. ↑ MacLane et Birkhoff 1967, p. 152-153.
  11. ↑ MacLane et Birkhoff 1967, p. 162.
  12. ↑ MacLane et Birkhoff 1967, p. 226 (où l'énoncé est donné pour des modules, donc s'applique en particulier aux [groupes abéliens](/wiki/Groupe_ab%C3%A9lien#Les_groupes_abéliens_comme_modules_sur_l'anneau_des_entiers "Groupe abélien")).
  13. ↑ a et b MacLane et Birkhoff 1967, p. 294-296.
  14. ↑ a b et c Bourbaki 1970, p. I-98.
  15. ↑ Raymond Raffin, _Anneaux non-associatifs_ , exposé au séminaire Dubreil (1950-1951) [disponible en ligne](http://archive.numdam.org/article/SD_1950-1951__4__A4_0.pdf).
  16. ↑ a et b Bourbaki 1970, p. I.97.
  17. ↑ Godement 1966, p. 155.
  18. ↑ Cohn 1974, p. 137-138.
  19. ↑ Cette analogie est soulignée par exemple dans (en) [László Rédei](/w/index.php?title=L%C3%A1szl%C3%B3_R%C3%A9dei&action=edit&redlink=1 "László Rédei \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/L%C3%A1szl%C3%B3_R%C3%A9dei "en:László Rédei"), Algebra, vol. 1, Pergamon Press, 1967, p. 129.
  20. ↑ Bourbaki 1970, p. I.99.
  21. ↑ Bourbaki 1970, p. I.100 - I.101.
  22. ↑ On peut remarquer qu'en posant cette condition, on décide en particulier de fixer la convention pas forcément naturelle selon laquelle 00 = 1. La remarque figure dans Rédei 1967, p. 47.
  23. ↑ Bourbaki 1970, p. I.93.
  24. ↑ Lang 2004, p. 99.
  25. ↑ Godement 1966, p. 144-146.
  26. ↑ Lang 2004, p. 97.
  27. ↑ Lang 2004, p. 127.
  28. ↑ Bourbaki 1970, p. III-2.
  29. ↑ Godement 1966, p. 139-140, exemple 4.
  30. ↑ Godement 1966, p. 628, exercice 41.

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit&section=23 "Modifier la
section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Anneau unitaire](https://fr.wikiversity.org/wiki/Anneau_\(math%C3%A9matiques\) "v:Anneau \(mathématiques\)"), sur Wikiversity

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Structures_alg%C3%A9briques "Modèle:Palette
Structures algébriques") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Structures_alg%C3%A9briques&action=edit)

[Structures algébriques](/wiki/Structure_alg%C3%A9brique "Structure
algébrique")  
  
---  
Pures |  | [Magmas](/wiki/Magma_\(alg%C3%A8bre\) "Magma \(algèbre\)") |
[Groupe](/wiki/Groupe_\(math%C3%A9matiques\) "Groupe \(mathématiques\)") ·
[Quasigroupe](/wiki/Quasigroupe "Quasigroupe") · [Demi-groupe](/wiki/Demi-
groupe "Demi-groupe") · [Monoïde](/wiki/Mono%C3%AFde "Monoïde") · [Groupe
abélien](/wiki/Groupe_ab%C3%A9lien "Groupe abélien")  
---|---  
Moduloïdes | [Espace vectoriel](/wiki/Espace_vectoriel "Espace vectoriel") ·
[Espace affine](/wiki/Espace_affine "Espace affine") · [Groupe à
opérateurs](/wiki/Groupe_%C3%A0_op%C3%A9rateurs "Groupe à opérateurs") ·
[Module sur un anneau](/wiki/Module_sur_un_anneau "Module sur un anneau")  
Annélides | [Anneau non
associatif](/w/index.php?title=Anneau_non_associatif&action=edit&redlink=1
"Anneau non associatif \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Nonassociative_ring "en:Nonassociative
ring") · [Pseudo-anneau](/wiki/Pseudo-anneau "Pseudo-anneau") · [Demi-
anneau](/wiki/Demi-anneau "Demi-anneau") · [Dioïde](/wiki/Dio%C3%AFde
"Dioïde") · [Anneau](/wiki/Anneau_\(math%C3%A9matiques\) "Anneau
\(mathématiques\)") (unitaire · [commutatif](/wiki/Anneau_commutatif "Anneau
commutatif") · [sans diviseur de zéro](/wiki/Anneau_sans_diviseur_de_z%C3%A9ro
"Anneau sans diviseur de zéro") · [intègre](/wiki/Anneau_int%C3%A8gre "Anneau
intègre")) · [Corps](/wiki/Corps_\(math%C3%A9matiques\) "Corps
\(mathématiques\)") ([commutatif](/wiki/Corps_commutatif "Corps commutatif") ·
[gauche](/wiki/Corps_gauche "Corps gauche"))  
[Algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre_sur_un_anneau "Algèbre sur un anneau") | [Algèbre
associative](/wiki/Alg%C3%A8bre_associative "Algèbre associative") · [Algèbre
sur un corps](/wiki/Alg%C3%A8bre_sur_un_corps "Algèbre sur un corps") ·
[Algèbre associative sur un corps](/wiki/Alg%C3%A8bre_associative_sur_un_corps
"Algèbre associative sur un corps") · [Algèbre
unitaire](/wiki/Alg%C3%A8bre_unitaire "Algèbre unitaire") · [Algèbre de
Lie](/wiki/Alg%C3%A8bre_de_Lie "Algèbre de Lie") · [Algèbre de
Jordan](/wiki/Alg%C3%A8bre_de_Jordan "Algèbre de Jordan") · [Algèbre à
division](/wiki/Alg%C3%A8bre_%C3%A0_division "Algèbre à division")  
Autres | [Algèbre de Hopf](/wiki/Alg%C3%A8bre_de_Hopf "Algèbre de Hopf") ·
[Espace homogène](/wiki/Espace_homog%C3%A8ne "Espace homogène")  
Enrichies |  | Espace topologique | [Semi-groupe topologique](/wiki/Semi-
groupe_topologique "Semi-groupe topologique") · [Monoïde
topologique](/w/index.php?title=Mono%C3%AFde_topologique&action=edit&redlink=1
"Monoïde topologique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Topological_monoid "en:Topological
monoid") · [Groupe topologique](/wiki/Groupe_topologique "Groupe topologique")
· [Anneau topologique](/wiki/Anneau_topologique "Anneau topologique") · [Corps
topologique](/wiki/Corps_topologique "Corps topologique") · [Corps
valué](/wiki/Corps_valu%C3%A9 "Corps valué") · [Module
topologique](/w/index.php?title=Module_topologique&action=edit&redlink=1
"Module topologique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Topological_module "en:Topological
module") · [Espace vectoriel topologique](/wiki/Espace_vectoriel_topologique
"Espace vectoriel topologique") · [Algèbre
topologique](/w/index.php?title=Alg%C3%A8bre_topologique&action=edit&redlink=1
"Algèbre topologique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Topological_algebra "en:Topological
algebra")  
---|---  
[Espaces métriques](/wiki/Espace_m%C3%A9trique "Espace métrique") | [Espace
vectoriel normé](/wiki/Espace_vectoriel_norm%C3%A9 "Espace vectoriel normé") ·
[Espace de Banach](/wiki/Espace_de_Banach "Espace de Banach") · [Espace
préhilbertien](/wiki/Espace_pr%C3%A9hilbertien "Espace préhilbertien") ·
[Espace euclidien](/wiki/Espace_euclidien "Espace euclidien") · [Espace
hermitien](/wiki/Espace_hermitien "Espace hermitien") · [Espace de
Hilbert](/wiki/Espace_de_Hilbert "Espace de Hilbert")  
Géométrie différentielle et algébrique | [Groupe de Lie](/wiki/Groupe_de_Lie
"Groupe de Lie") · [Groupe algébrique](/wiki/Groupe_alg%C3%A9brique "Groupe
algébrique")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a3/Arithmetic_symbols.svg/24px-Arithmetic_symbols.svg.png)](/wiki/Portail:Alg%C3%A8bre "Portail de l’algèbre") [Portail de l’algèbre](/wiki/Portail:Alg%C3%A8bre "Portail:Algèbre")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anneau_unitaire&oldid=174226675](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anneau_unitaire&oldid=174226675)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Anneau](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Anneau "Catégorie:Anneau")
  * [Algèbre générale](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Alg%C3%A8bre_g%C3%A9n%C3%A9rale "Catégorie:Algèbre générale")

Catégories cachées :

  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Portail:Algèbre/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Alg%C3%A8bre/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Algèbre/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Anneau_unitaire "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Anneau_unitaire "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&oldid=174226675 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Anneau_unitaire&id=174226675&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q3269789 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Anneau+unitaire)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Anneau_unitaire&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Unital_ring "Unital ring — anglais")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Anillo_unitario "Anillo unitario — espagnol")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%98%E4%BD%8D%E7%9A%84%E7%92%B0 "単位的環 — japonais")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Pier%C5%9Bcie%C5%84_z_jedynk%C4%85 "Pierścień z jedynką — polonais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Anel_com_identidade "Anel com identidade — portugais")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%BE_%D1%81_%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B5%D0%B9 "Кольцо с единицей — russe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Unit%C3%A4r_ring "Unitär ring — suédois")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q3269789#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Anneau+unitaire "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Anneau+unitaire "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Anneau_unitaire "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Anneau_unitaire "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Anneau_unitaire)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Anneau_unitaire&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 29 août 2020 à 01:21.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Anneau_unitaire "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Anneau_unitaire&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[Xe]: Dixième
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: page(s)
  *[no]: numéro
  *[t.]: tome
  *[2e]: deuxième
  *[éd.]: édition
  *[3e]: troisième
  *[coll.]: collection
  *[1re]: première
  *[vol.]: volume
  *[(de)]: Langue : allemand
  *[trad.]: traduction
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

