# Science

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Science
(homonymie)](/wiki/Science_\(homonymie\) "Science \(homonymie\)").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/69/La_Science_Jules_Blanchard.jpg/220px-
La_Science_Jules_Blanchard.jpg)](/wiki/Fichier:La_Science_Jules_Blanchard.jpg)

[](/wiki/Fichier:La_Science_Jules_Blanchard.jpg "Agrandir")

Allégorie de la Science par [Jules Blanchard](/wiki/Jules_Blanchard "Jules
Blanchard"), située sur le parvis de l'[hôtel de ville de
Paris](/wiki/H%C3%B4tel_de_ville_de_Paris "Hôtel de ville de Paris").

La science (du [latin](/wiki/Latin "Latin") _scientia_ , « connaissance ») est
l'ensemble des [connaissances](/wiki/Connaissance_\(philosophie\)
"Connaissance \(philosophie\)") et études d'une valeur universelle,
caractérisées par un objet et une [méthode](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique
"Méthode scientifique") fondée sur des observations objectives vérifiables et
des raisonnements rigoureux. On la divise communément en différents domaines
(ou [disciplines](/wiki/Discipline_scientifique "Discipline scientifique"))
qualifiés de **sciences** (au pluriel).

La volonté de la [communauté scientifique](/wiki/Communaut%C3%A9_scientifique
"Communauté scientifique"), garante de l'actualisation du contenu des
sciences, est de produire des « connaissances scientifiques » à partir de
méthodes d'investigation rigoureuses, vérifiables et reproductibles. Quant aux
« méthodes scientifiques » et aux « valeurs scientifiques », elles sont à la
fois le produit et l'outil de production de ces connaissances et se
caractérisent par leur but, qui consiste à permettre de comprendre et
d'expliquer le monde et ses [phénomènes](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A8ne
"Phénomène") de la manière la plus élémentaire possible — c'est-à-dire de
produire des connaissances se rapprochant le plus possible des faits
observables. Non [dogmatique](/wiki/Dogme "Dogme"), la science est ouverte à
la critique et les connaissances scientifiques, ainsi que les méthodes, sont
toujours ouvertes à la révision. De plus, les sciences ont pour but de
comprendre les phénomènes et d'en tirer des prévisions justes et des
applications fonctionnelles ; leurs résultats sont sans cesse confrontés à la
réalité. Ces connaissances sont à la base de nombreux développements
techniques ayant de forts impacts sur la société.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Untitled_Diagram.png/220px-
Untitled_Diagram.png)](/wiki/Fichier:Untitled_Diagram.png)

[](/wiki/Fichier:Untitled_Diagram.png "Agrandir")

Hiérarchie des principales disciplines scientifiques d'après [Auguste
Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte"). Par exemple, les sciences
[physiques](/wiki/Physique "Physique") étudient la matière qui est régie par
des lois essentiellement mathématiques, elles-mêmes régies par des lois
logiques. Les groupes de disciplines diffèrent par leur méthode,
[formelle](/wiki/D%C3%A9duction_logique "Déduction logique") ou
[empirique](/wiki/Induction_\(logique\) "Induction \(logique\)"), et par leur
objet d'étude dont la complexité est représentée sur le diagramme par un
nombre plus ou moins grand de côtés aux figures.

## Sommaire

  * 1 Définition
  * 2 Histoire
  * 3 Étymologie : de la « connaissance » à la « recherche »
  * 4 Un terme générique de la connaissance
    * 4.1 Définition large
    * 4.2 Définition stricte
    * 4.3 Principe de l'acquisition de connaissances scientifiques
  * 5 Pluralisme des définitions
  * 6 Histoire des sciences
    * 6.1 Premières traces : Préhistoire et Antiquité
      * 6.1.1 Préhistoire
      * 6.1.2 Mésopotamie
      * 6.1.3 Égypte pharaonique
      * 6.1.4 Chine de l'Antiquité
      * 6.1.5 Science en Inde
    * 6.2 « Logos » grec : les prémices philosophiques de la science
      * 6.2.1 Présocratiques
      * 6.2.2 Platon et la dialectique
      * 6.2.3 Aristote et la physique
    * 6.3 Période alexandrine et Alexandrie à l'époque romaine
    * 6.4 Ingénierie et technologie romaines
    * 6.5 Science au Moyen Âge
      * 6.5.1 En Europe
      * 6.5.2 Dans le monde arabo-musulman
    * 6.6 Sciences en Chine médiévale
    * 6.7 Inde des mathématiques médiévales
    * 6.8 Fondements de la science moderne en Europe
      * 6.8.1 Science institutionnalisée
    * 6.9 Renaissance et la « science classique »
      * 6.9.1 Naissance de la méthode scientifique : Francis Bacon
      * 6.9.2 De l'« _imago mundi_ » à l'astronomie
      * 6.9.3 De l'alchimie à la chimie
      * 6.9.4 Émergence de la physiologie moderne
      * 6.9.5 Diffusion du savoir
    * 6.10 Les « Lumières » et les grands systèmes scientifiques
      * 6.10.1 L'Encyclopédie
      * 6.10.2 Rationalisme et science moderne
      * 6.10.3 Naissance des grandes disciplines scientifiques
    * 6.11 XIXe siècle
      * 6.11.1 Claude Bernard et la méthode expérimentale
      * 6.11.2 Révolution Industrielle
    * 6.12 Une science « post-industrielle »
      * 6.12.1 Complexification des sciences
      * 6.12.2 Développement des sciences sociales
    * 6.13 Éthique et science : l'avenir de la science au XXIe siècle
  * 7 Disciplines scientifiques
  * 8 Classification des sciences
    * 8.1 Sciences fondamentales et appliquées
    * 8.2 Sciences nomothétiques et idiographiques
    * 8.3 Sciences empiriques et logico-formelles
    * 8.4 Sciences de la nature et sciences sociales
    * 8.5 Classification des Sciences de l'Homme et sociales (SHS) en France
  * 9 Raisonnement scientifique
    * 9.1 Type formel pur
    * 9.2 Type empirico-formel
    * 9.3 Type herméneutique
  * 10 Scientifique et méthode scientifique
    * 10.1 Scientificité
    * 10.2 Expérimentation
    * 10.3 Observation
    * 10.4 Théorie et modèle
    * 10.5 Simulation
    * 10.6 Publication et littérature scientifique
  * 11 Discours sur la science
    * 11.1 Épistémologie
    * 11.2 Philosophie des sciences
    * 11.3 Science au service de l'humanité : le _progrès_
    * 11.4 Interrogations de l'épistémologie
    * 11.5 Grands modèles épistémologiques
      * 11.5.1 Cartésianisme et rationalisme
      * 11.5.2 Empirisme
      * 11.5.3 Positivisme d'Auguste Comte
      * 11.5.4 Critique de l'induction de Mach
      * 11.5.5 Réfutabilité de Karl Popper et les « programmes de recherche scientifique » de Imre Lakatos
      * 11.5.6 « Science normale » de Thomas Kuhn
      * 11.5.7 Constructivisme
  * 12 Science et société
    * 12.1 Histoire
    * 12.2 Science et pseudo-sciences
    * 12.3 Science et protoscience
    * 12.4 Science ou technique ?
    * 12.5 Arts et science
    * 12.6 Vulgarisation scientifique
    * 12.7 Science et idéologie
      * 12.7.1 Scientisme ou « religion » de la science
      * 12.7.2 Science au service de la guerre
    * 12.8 Science et religion
      * 12.8.1 Le non-recouvrement
  * 13 Communauté scientifique internationale
    * 13.1 Du savant au chercheur
    * 13.2 Des communautés scientifiques
    * 13.3 Recherche
    * 13.4 Sociologie du champ scientifique
    * 13.5 Applications, inventions, innovations et économie de la science
  * 14 Notes et références
    * 14.1 Notes
    * 14.2 Références
    * 14.3 Ouvrages utilisés
  * 15 Voir aussi
    * 15.1 Bibliographie
    * 15.2 Articles connexes
    * 15.3 Liens externes

## Définition[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Définition") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Définition")]

La science ([latin](/wiki/Latin "Latin") _scientia_ , «
[connaissance](/wiki/Connaissance "Connaissance") ») est « ce que l'on sait
pour l'avoir appris, ce que l'on tient pour
[vrai](/wiki/V%C3%A9rit%C3%A9_scientifique "Vérité scientifique") au sens
large, l'ensemble de connaissances, d'études d'une valeur universelle,
caractérisées par un objet (domaine) et une
[méthode](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode scientifique") déterminés,
et fondés sur des relations objectives vérifiables [sens restreint] »[1].

Dans un passage du _[Banquet](/wiki/Le_Banquet_\(Platon\) "Le Banquet
\(Platon\)")_ , [Platon](/wiki/Platon "Platon") distingue la droite opinion (
_orthos logos_ ) de la science ou de la connaissance ( _Épistémé_ )[2].
Synonyme de l’ _épistémé_ en [Grèce antique](/wiki/Gr%C3%A8ce_antique "Grèce
antique"), c'est selon les _[Définitions](/wiki/D%C3%A9finitions_\(pseudo-
Platon\) "Définitions \(pseudo-Platon\)")_ du [pseudo-Platon](/wiki/Platon
"Platon"), une « Conception de l’âme que le discours ne peut ébranler
»[3],[4],[5].

## Histoire[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Histoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Histoire")]

Article détaillé : [Histoire des sciences](/wiki/Histoire_des_sciences
"Histoire des sciences").

La science est historiquement liée à la [philosophie](/wiki/Philosophie
"Philosophie"). [Dominique Lecourt](/wiki/Dominique_Lecourt "Dominique
Lecourt") écrit ainsi qu'il existe « un lien constitutif [unissant] aux
sciences ce mode particulier de penser qu'est la philosophie. C'est bien en
effet parce que quelques penseurs en [Ionie](/wiki/Ionie "Ionie") dès le VIIe
siècle av. J.-C. eurent l'idée que l'on pouvait expliquer les phénomènes
naturels par des causes naturelles qu'ont été produites les premières
connaissances scientifiques »[6]. Dominique Lecourt explique ainsi que les
premiers philosophes ont été amenés à faire de la science (sans que les deux
soient confondues). La théorie de la connaissance en Science est portée par
l'[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie").

L'[histoire de la Science](/wiki/Histoire_des_sciences "Histoire des
sciences") est nécessaire pour comprendre l'évolution de son contenu, de sa
pratique.

La science se compose d'un ensemble de disciplines particulières dont chacune
porte sur un domaine particulier du savoir scientifique. Il s'agit par exemple
des [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques")[note 1], de la
[chimie](/wiki/Chimie "Chimie"), de la [physique](/wiki/Physique "Physique"),
de la [biologie](/wiki/Biologie "Biologie"), de la
[mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique \(science\)"), de
l'[optique](/wiki/Optique "Optique"), de la [pharmacie](/wiki/Pharmacie
"Pharmacie"), de l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie"), de
l'[archéologie](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie"), de
l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)"), de
la [sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie"), etc. Cette catégorisation
n'est ni fixe, ni unique, et les disciplines scientifiques peuvent elles-mêmes
être découpées en sous-disciplines, également de manière plus ou moins
conventionnelle. Chacune de ces disciplines constitue une science
particulière.

L'épistémologie a introduit le concept de « science spéciale », c'est la
science « porte drapeau » parce qu'elle porte les problématiques liées à un
type de Sciences.

## Étymologie : de la « connaissance » à la « recherche
»[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=3 "Modifier la
section : Étymologie : de la « connaissance » à la « recherche »") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=3 "Modifier la section
: Étymologie : de la « connaissance » à la « recherche »")]

L'étymologie de « science » vient du [latin](/wiki/Latin "Latin"), «
_scientia_ » (« [connaissance](/wiki/Connaissance "Connaissance") »), lui-même
du [verbe](/wiki/Verbe "Verbe") « _scire_ » (« [savoir](/wiki/Savoir "Savoir")
») qui désigne à l'origine la faculté mentale propre à la connaissance[7].
Cette acception se retrouve par exemple dans l'expression de [François
Rabelais](/wiki/Fran%C3%A7ois_Rabelais "François Rabelais") : « Science sans
conscience n'est que ruine de l'âme ». Il s'agissait ainsi d'une notion
philosophique (la connaissance pure, au sens de « savoir »), qui devint
ensuite une notion religieuse, sous l'influence du christianisme. La « _docte
science_ » concernait alors la connaissance des canons religieux, de l'exégèse
et des écritures, [paraphrase](/wiki/Paraphrase "Paraphrase") pour la
[théologie](/wiki/Th%C3%A9ologie "Théologie"), première science instituée.

La [racine](/wiki/Racine_et_radical_\(linguistique\) "Racine et radical
\(linguistique\)") « science » se retrouve dans d'autres termes tels la «
conscience » (étymologiquement, « avec la connaissance »), la « prescience »
(« la connaissance du futur »), l'« omniscience » (« la connaissance de tout
»), par exemple.

## Un terme générique de la
connaissance[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Un terme générique de la connaissance") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Un terme générique de la connaissance")]

Article détaillé : [Connaissance](/wiki/Connaissance "Connaissance").

### Définition
large[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=5 "Modifier
la section : Définition large") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=5 "Modifier la section :
Définition large")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c3/CL0024%2B17.jpg/220px-
CL0024%2B17.jpg)](/wiki/Fichier:CL0024%2B17.jpg)

[](/wiki/Fichier:CL0024%2B17.jpg "Agrandir")

La science, par ses découvertes, a su marquer la civilisation. Ici, les images
rapportées par l'astronomie nourrissent la pensée humaine quant à sa place
dans l'Univers.

Le mot science est un [polysème](/wiki/Polys%C3%A8me "Polysème"), recouvrant
principalement trois acceptions[8] :

  1. Savoir, connaissance de certaines choses qui servent à la conduite de la vie ou à celle des affaires.
  2. Ensemble des connaissances acquises par l’étude ou la pratique.
  3. Hiérarchisation, organisation et synthèse des connaissances au travers de [principes](/wiki/Principe_\(philosophie\) "Principe \(philosophie\)") généraux ([théories](/wiki/Th%C3%A9ories "Théories"), lois, etc.).

### Définition
stricte[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Définition stricte") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Définition stricte")]

D'après [Michel Blay](/wiki/Michel_Blay "Michel Blay")[9], la science est « la
connaissance claire et certaine de quelque chose, fondée soit sur des
principes évidents et des démonstrations, soit sur des raisonnements
expérimentaux, ou encore sur l'analyse des sociétés et des faits humains ».

Cette définition permet de distinguer les trois types de science :

  1. les [sciences exactes](/wiki/Sciences_exactes "Sciences exactes"), comprenant les [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") et les « sciences mathématisées » comme la [physique théorique](/wiki/Physique_th%C3%A9orique "Physique théorique") ;
  2. les sciences physico-chimiques et expérimentales (sciences de la nature et de la matière, [biologie](/wiki/Biologie "Biologie"), [médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine")) ;
  3. les [sciences humaines](/wiki/Sciences_humaines "Sciences humaines"), qui concernent l'Homme, son histoire, son comportement, la langue, le social, le psychologique, le politique.

Néanmoins, leurs limites sont floues ; en d'autres termes il n'existe pas de
catégorisation systématique des types de science, ce qui constitue par
ailleurs l'un des questionnements de
l'[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie"). [Dominique
Pestre](/wiki/Dominique_Pestre "Dominique Pestre") explique ainsi que « ce que
nous mettons sous le vocable « science » n’est en rien un objet circonscrit et
stable dans le temps qu’il s’agirait de simplement décrire »[10].

### Principe de l'acquisition de connaissances
scientifiques[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Principe de l'acquisition de connaissances
scientifiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=7 "Modifier la section :
Principe de l'acquisition de connaissances scientifiques")]

Article détaillé : [Évaluation de la recherche
scientifique](/wiki/%C3%89valuation_de_la_recherche_scientifique "Évaluation
de la recherche scientifique").

L'acquisition de connaissances reconnues comme scientifiques passent par une
suite d'étapes. Selon [Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\)
"Francis Bacon \(philosophe\)"), la séquence de ces étapes peut être résumée
comme suit :

  1. Observation, expérimentation et vérification ;
  2. Théorisation ;
  3. Reproduction et prévision ;
  4. Résultat.

Pour [Charles Sanders Peirce](/wiki/Charles_Sanders_Peirce "Charles Sanders
Peirce") (1839–1914), qui a repris d'[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote")
l'opération logique d'[abduction](/wiki/Abduction_\(%C3%A9pist%C3%A9mologie\)
"Abduction \(épistémologie\)"), la découverte scientifique procède dans un
ordre différent :

  1. [Abduction](/wiki/Abduction_\(logique\) "Abduction \(logique\)") : création de conjectures et d'hypothèses ;
  2. [Déduction](/wiki/D%C3%A9duction_logique "Déduction logique") : recherche de ce que seraient les conséquences si les résultats de l'abduction étaient vérifiés ;
  3. [Induction](/wiki/Induction_\(logique\) "Induction \(logique\)") : mise à l'épreuve des faits ; expérimentation[11].

Les [méthodes scientifiques](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode
scientifique") permettent de procéder à des expérimentations rigoureuses,
reconnues comme telles par la communauté de scientifiques. Les données
recueillies permettent une théorisation, la théorisation permet de faire des
prévisions qui doivent ensuite être vérifiées par l'expérimentation et
l'observation. Une théorie est rejetée lorsque ces prévisions ne cadrent pas à
l'expérimentation. Le chercheur ayant fait ces vérifications doit, pour que la
connaissance scientifique progresse, faire connaître ces travaux aux autres
scientifiques qui valideront ou non son travail au cours d'une procédure
d'évaluation.

## Pluralisme des
définitions[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Pluralisme des définitions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Pluralisme des définitions")]

Le mot « science », dans son sens strict, s'oppose à l'opinion («
_[doxa](/wiki/Doxa "Doxa")_ » en grec), assertion par nature arbitraire[12].
Néanmoins le rapport entre l'[opinion](/wiki/Opinion "Opinion") d'une part et
la science d'autre part n'est pas aussi systématique ; l'historien des
sciences [Pierre Duhem](/wiki/Pierre_Duhem "Pierre Duhem") pense en effet que
la science s'ancre dans le sens commun, qu'elle doit « sauver les apparences
».

Le discours scientifique s'oppose à la superstition et à
l'[obscurantisme](/wiki/Obscurantisme "Obscurantisme"). Cependant, l'opinion
peut se transformer en un objet de science, voire en une discipline
scientifique à part. La [sociologie des
sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences "Sociologie des sciences") analyse
notamment cette articulation entre science et opinion. Dans le langage commun,
la science s'oppose à la croyance, par extension les sciences sont souvent
considérées comme contraires aux religions. Cette considération est toutefois
souvent plus nuancée tant par des scientifiques que des religieux[note
2],[note 3].

L’idée même d’une production de connaissance est problématique : nombre de
domaines reconnus comme scientifiques n’ont pas pour objet la production de
connaissances, mais celle d’instruments, de machines, de dispositifs
techniques. [Terry Shinn](/wiki/Terry_Shinn "Terry Shinn") a ainsi proposé la
notion de « recherche technico-instrumentale »[13]. Ses travaux avec Bernward
Joerges à propos de l’« instrumentation »[14] ont ainsi permis de mettre en
évidence que le critère de « [scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9
"Scientificité") » n'est pas dévolu à des sciences de la connaissance seules.

Le mot « science » définit aux [XXe](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle") et
[XXIe](/wiki/XXIe_si%C3%A8cle "XXIe siècle") siècles l'institution de la
science, c'est-à-dire l'ensemble des communautés scientifiques travaillant à
l'amélioration du savoir humain et de la technologie, dans sa dimension
internationale, méthodologique, éthique et politique. On parle alors de « la
science ».

La notion ne possède néanmoins pas de définition consensuelle. L'épistémologue
[André Pichot](/wiki/Andr%C3%A9_Pichot "André Pichot") écrit ainsi qu'il est «
utopique de vouloir donner une définition _a priori_ de la science »[15].
L'historien des sciences [Robert Nadeau](/wiki/Robert_Nadeau "Robert Nadeau")
explique pour sa part qu'il est « impossible de passer ici en revue l'ensemble
des critères de démarcation proposés depuis cent ans par les épistémologues,
[et qu'on] ne peut apparemment formuler un critère qui exclut tout ce qu'on
veut exclure, et conserve tout ce qu'on veut conserver »[16]. La physicienne
et philosophe des sciences Léna Soler, dans son manuel d'épistémologie,
commence également par souligner « les limites de l'opération de définition
»[17]. Les dictionnaires en proposent certes quelques-unes. Mais, comme le
rappelle Léna Soler, ces définitions ne sont pas satisfaisantes. Les notions
d'« universalité », d'« objectivité » ou de « méthode scientifique » (surtout
lorsque cette dernière est conçue comme étant l'unique notion en vigueur) sont
l'objet de trop nombreuses controverses pour qu'elles puissent constituer le
socle d'une définition acceptable. Il faut donc tenir compte de ces
difficultés pour décrire la science. Et cette description reste possible en
tolérant un certain « flou » épistémologique.

## Histoire des
sciences[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Histoire des sciences") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Histoire des sciences")]

Article détaillé : [Histoire des sciences](/wiki/Histoire_des_sciences
"Histoire des sciences").

L'histoire des sciences est intimement liée à l'histoire des sociétés et des
civilisations[18]. D'abord confondue avec l'investigation philosophique, dans
l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité"), puis religieuse, du [Moyen
Âge](/wiki/Science_du_Moyen_%C3%82ge "Science du Moyen Âge") jusqu'au [Siècle
des Lumières](/wiki/Si%C3%A8cle_des_Lumi%C3%A8res "Siècle des Lumières"), la
science possède une histoire complexe. L'histoire de la science et des
sciences peut se dérouler selon deux axes comportant de nombreux
embranchements[note 4] :

  * l'histoire des découvertes scientifiques d'une part ;
  * l'histoire de la pensée scientifique d'autre part, formant pour partie l'objet d'étude de l'[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/32/Gerson-TZSP-
Nauka.jpg/220px-Gerson-TZSP-Nauka.jpg)](/wiki/Fichier:Gerson-TZSP-Nauka.jpg)

[](/wiki/Fichier:Gerson-TZSP-Nauka.jpg "Agrandir")

Allégorie de la _Science_ [note 5].

Bien que très liées, ces deux histoires ne doivent pas être confondues. Bien
plutôt, il s'agit d'une interrogation sur la production et la recherche de
savoir. Michel Blay fait même de la notion de « [savoir](/wiki/Savoir
"Savoir") » la véritable clé de voûte d'une histoire des sciences et de la
science cohérente :

> « Repenser la science classique exige de saisir l'émergence des territoires
> et des champs du savoir au moment même de leur constitution, pour en
> retrouver les questionnements fondamentaux[19]. »

De manière générale, l'histoire des sciences n'est ni linéaire, ni réductible
aux schémas causaux simplistes. L'épistémologue [Thomas Samuel
Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn") parle ainsi, bien plutôt,
des « paradigmes de la science » comme des renversements de représentations,
tout au long de l'histoire des sciences. Kuhn énumère ainsi un nombre de «
révolutions scientifiques »[20]. [André Pichot](/wiki/Andr%C3%A9_Pichot "André
Pichot") distingue ainsi entre l’histoire des connaissances scientifiques et
celle de la pensée scientifique[21]. Une histoire de la science et des
sciences distingueraient de même, et également, entre les institutions
scientifiques, les conceptions de la science, ou celle des disciplines.

### Premières traces : Préhistoire et
Antiquité[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Premières traces : Préhistoire et Antiquité") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=10 "Modifier
la section : Premières traces : Préhistoire et Antiquité")]

Article détaillé : [Histoire des
sciences#Antiquité](/wiki/Histoire_des_sciences#Antiquité "Histoire des
sciences").

####
Préhistoire[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Préhistoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=11 "Modifier la section :
Préhistoire")]

Article détaillé : [Préhistoire](/wiki/Pr%C3%A9histoire "Préhistoire").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1b/Lame213.4_Global.jpg/220px-
Lame213.4_Global.jpg)](/wiki/Fichier:Lame213.4_Global.jpg)

[](/wiki/Fichier:Lame213.4_Global.jpg "Agrandir")

L'usage d'outils en pierre précède l'apparition d' _[Homo
sapiens](/wiki/Homo_sapiens "Homo sapiens")_ de plus de 2 millions d'années.

La [technique](/wiki/Technique "Technique") précède la science dans les
premiers temps de l'humanité. En s'appuyant sur une [démarche
empirique](/wiki/Connaissance_technique#Une_technique_a-scientifique
"Connaissance technique"), l'homme développe ses outils (travail de la
[pierre](/wiki/Industrie_lithique "Industrie lithique") puis de l'os,
[propulseur](/wiki/Propulseur "Propulseur")) et découvre l'usage du
[feu](/wiki/Feu "Feu") dès le [Paléolithique
inférieur](/wiki/Pal%C3%A9olithique_inf%C3%A9rieur "Paléolithique inférieur").
La plupart des préhistoriens s'accordent pour penser que le feu est utilisé
depuis 250 000 ans ou 300 000 ans. Les [techniques de production de
feu](/wiki/Techniques_de_production_de_feu "Techniques de production de feu")
relèvent soit de la percussion ([silex](/wiki/Silex "Silex") contre
[marcassite](/wiki/Marcassite "Marcassite")), soit de la friction de deux
morceaux de bois (par sciage, par rainurage, par giration).

Pour de nombreux préhistoriens comme [Jean Clottes](/wiki/Jean_Clottes "Jean
Clottes"), l'[art pariétal](/wiki/Art_pari%C3%A9tal "Art pariétal") montre que
l'[homme anatomiquement moderne](/wiki/Homo_sapiens "Homo sapiens") du
[Paléolithique supérieur](/wiki/Pal%C3%A9olithique_sup%C3%A9rieur
"Paléolithique supérieur") possédait les mêmes [facultés
cognitives](/wiki/Cognition "Cognition") que l'homme actuel[note 6].

Ainsi, l'homme préhistorique savait, intuitivement, calculer[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") ou déduire des comportements de l'observation de son
environnement, base du raisonnement scientifique. Certaines « proto-sciences »
comme le [calcul](/wiki/Calcul_\(math%C3%A9matiques\) "Calcul
\(mathématiques\)") ou la [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie")
en particulier apparaissent sans doute très tôt. L'[os
d'Ishango](/wiki/Os_d%27Ishango "Os d'Ishango"), datant de plus de 20 000 ans,
a été interprété par certains auteurs comme l'un des premiers [bâtons de
comptage](/wiki/B%C3%A2ton_de_comptage "Bâton de comptage").
L'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") permet de constituer une
[cosmogonie](/wiki/Cosmogonie "Cosmogonie"). Les travaux du français [André
Leroi-Gourhan](/wiki/Andr%C3%A9_Leroi-Gourhan "André Leroi-Gourhan"),
spécialiste de la [technique](/wiki/Technique "Technique"), explorent les
évolutions à la fois biopsychiques et techniques de l'homme préhistorique.
Selon lui, « les techniques s'enlèvent dans un mouvement ascensionnel
foudroyant »[[pas clair]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Style_encyclop%C3%A9dique#Clair
"Wikipédia:Style encyclopédique")[22], dès l'acquisition de la station
verticale, en somme très tôt dans l'histoire de l'homme.

####
Mésopotamie[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Mésopotamie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=12 "Modifier la section :
Mésopotamie")]

Article détaillé : [Sciences mésopotamienne et
babylonienne](/wiki/Sciences_m%C3%A9sopotamienne_et_babylonienne "Sciences
mésopotamienne et babylonienne").

Les premières traces d'activités scientifiques datent des civilisations
humaines du [néolithique](/wiki/N%C3%A9olithique "Néolithique") où se
développent commerce et urbanisation[23]. Ainsi, pour [André
Pichot](/wiki/Andr%C3%A9_Pichot "André Pichot"), dans _La Naissance de la
science_ [24], la science naît en [Mésopotamie](/wiki/M%C3%A9sopotamie
"Mésopotamie"), vers - 3500, principalement dans les villes de
[Sumer](/wiki/Sumer "Sumer") et d'[Élam](/wiki/%C3%89lam "Élam"). Les
premières interrogations sur la matière, avec les expériences
d'[alchimie](/wiki/Alchimie "Alchimie"), sont liées aux découvertes des
techniques métallurgiques qui caractérisent cette période. La fabrication
d'[émaux](/wiki/%C3%89mail_\(verre\) "Émail \(verre\)") date ainsi de - 2000.
Mais l'innovation la plus importante provient de l'invention de l'[écriture
cunéiforme](/wiki/%C3%89criture_cun%C3%A9iforme "Écriture cunéiforme") (en
forme de clous), qui, par les [pictogrammes](/wiki/Pictogramme "Pictogramme"),
permet la reproduction de textes, la manipulation abstraite de concepts
également[note 7]. La [numération](/wiki/Num%C3%A9ration "Numération") est
ainsi la première méthode scientifique à voir le jour, sur une [base
60](/wiki/Syst%C3%A8me_sexag%C3%A9simal "Système sexagésimal") (« _gesh_ » en
mésopotamien), permettant de réaliser des calculs de plus en plus complexes,
et ce même si elle reposait sur des moyens matériels rudimentaires[25].
L'écriture se perfectionnant (période dite « _akadienne_ »), les sumériens
découvrent les [fractions](/wiki/Fraction_\(math%C3%A9matiques\) "Fraction
\(mathématiques\)") ainsi que la numération dite « de position », permettant
le calcul de grands nombres. Le [système
décimal](/wiki/Syst%C3%A8me_d%C3%A9cimal "Système décimal") apparaît
également, via le [pictogramme](/wiki/Pictogramme "Pictogramme") du zéro
initial, ayant la valeur d'une virgule, pour noter les fractions[26]. La
civilisation mésopotamienne aboutit ainsi à la constitution des premières
sciences telles : la [métrologie](/wiki/M%C3%A9trologie "Métrologie"), très
adaptée à la pratique[27], l'[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre")
(découvertes de _planches à calculs_ permettant les opérations de
multiplication et de division, ou « tables d'inverses » pour cette
dernière[28] ; mais aussi des puissances, racines carrées, cubiques ainsi que
les équations du premier degré, à une et deux inconnues), la
[géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") (calculs de surfaces,
théorèmes[29]), l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") enfin (calculs
de mécanique céleste, prévisions des [équinoxes](/wiki/%C3%89quinoxe
"Équinoxe"), constellations, dénomination des astres). La
[médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine") a un statut particulier ; elle est
la première science « pratique », héritée d'un savoir-faire tâtonnant[30].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ed/Sales_contract_Shuruppak_Louvre_AO3766.jpg/220px-
Sales_contract_Shuruppak_Louvre_AO3766.jpg)](/wiki/Fichier:Sales_contract_Shuruppak_Louvre_AO3766.jpg)

[](/wiki/Fichier:Sales_contract_Shuruppak_Louvre_AO3766.jpg "Agrandir")

Une [tablette d'argile](/wiki/Tablette_d%27argile "Tablette d'argile") en
[écriture cunéiforme](/wiki/%C3%89criture_cun%C3%A9iforme "Écriture
cunéiforme")[note 8].

Les sciences étaient alors le fait des [scribes](/wiki/Scribe_dans_le_Proche-
Orient_ancien "Scribe dans le Proche-Orient ancien"), qui, note [André
Pichot](/wiki/Andr%C3%A9_Pichot "André Pichot"), se livraient à de nombreux «
jeux numériques »[31] qui permettaient de lister les problèmes. Cependant, les
sumériens ne pratiquaient pas la
[démonstration](/wiki/D%C3%A9monstration_\(logique_et_math%C3%A9matique\)
"Démonstration \(logique et mathématique\)"). Dès le début, les sciences
mésopotamiennes sont assimilées à des croyances, comme l'astrologie ou la
mystique des nombres, qui deviendront des [pseudo-sciences](/wiki/Pseudo-
science "Pseudo-science") ultérieurement. L'histoire de la science étant très
liée à celle des [techniques](/wiki/Technique "Technique"), les premières
[inventions](/wiki/Invention_\(technique\) "Invention \(technique\)")
témoignent de l'apparition d'une pensée scientifique
[abstraite](/wiki/Abstraction_\(philosophie\) "Abstraction \(philosophie\)").
La Mésopotamie crée ainsi les premiers instruments de mesure, du temps et de
l'espace (comme les _[gnomon](/wiki/Gnomon "Gnomon")_ ,
_[clepsydre](/wiki/Clepsydre "Clepsydre")_ , et
_[polos](/wiki/Polos_\(instrument\) "Polos \(instrument\)")_ ). Si cette
civilisation a joué un rôle majeur, elle n'a pas cependant connu la
[rationalité](/wiki/Raison "Raison") puisque celle-ci « n'a pas encore été
élevée au rang de principal critère de vérité, ni dans l'organisation de la
pensée et de l'action, ni _a fortiori_ , dans l'organisation du monde »[32].

#### Égypte
pharaonique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Égypte pharaonique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=13 "Modifier la section :
Égypte pharaonique")]

Article détaillé : [Sciences dans l'Égypte
antique](/wiki/Sciences_dans_l%27%C3%89gypte_antique "Sciences dans l'Égypte
antique").

L'[Égypte antique](/wiki/%C3%89gypte_antique "Égypte antique") va développer
l'héritage pré-scientifique mésopotamien. Cependant, en raison de son unité
culturelle spécifique, la civilisation égyptienne conserve « une certaine
continuité dans la tradition [scientifique] »[33] au sein de laquelle les
éléments anciens restent très présents. L'écriture des
[hiéroglyphes](/wiki/%C3%89criture_hi%C3%A9roglyphique_%C3%A9gyptienne
"Écriture hiéroglyphique égyptienne") permet la représentation plus précise de
concepts ; on parle alors d'une écriture
[idéographique.](/wiki/Id%C3%A9ogramme "Idéogramme") La
[numération](/wiki/Num%C3%A9ration_%C3%A9gyptienne "Numération égyptienne")
est [décimale](/wiki/Syst%C3%A8me_d%C3%A9cimal "Système décimal") mais les
Égyptiens ne connaissent pas le [zéro](/wiki/Z%C3%A9ro "Zéro"). Contrairement
à la [numération sumérienne](/wiki/Num%C3%A9ration_sum%C3%A9rienne "Numération
sumérienne"), la [numération égyptienne](/wiki/Num%C3%A9ration_%C3%A9gyptienne
"Numération égyptienne") évolue vers un système d'écriture des grands nombres
(entre 1800 et 1000 av. J.-C.) par « numération de juxtaposition »[note 9]. La
[géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") fit principalement un bond
en avant. Les Égyptiens bâtissaient des monuments grandioses en ne recourant
qu'au système des [fractions](/wiki/Fraction_\(math%C3%A9matiques\) "Fraction
\(mathématiques\)") symbolisé par l'[œil d'Horus](/wiki/%C5%92il_Oudjat "Œil
Oudjat"), dont chaque élément représentait une fraction.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f5/Oudjat.SVG/220px-
Oudjat.SVG.png)](/wiki/Fichier:Oudjat.SVG)

[](/wiki/Fichier:Oudjat.SVG "Agrandir")

L'œil Oudjat, ou _œil d'Horus_.

Dès 2600 av. J.-C., les Égyptiens calculaient correctement la surface d'un
[rectangle](/wiki/Rectangle "Rectangle") et d'un [triangle](/wiki/Triangle
"Triangle"). Il ne reste que peu de documents attestant l'ampleur des
mathématiques égyptiennes ; seuls les [papyri](/wiki/Papyri "Papyri") [de
Rhind](/wiki/Papyrus_Rhind "Papyrus Rhind"), (datant de 1800 av. J.-C.), de
[Kahun](/wiki/Papyrus_d%27El-Lahoun "Papyrus d'El-Lahoun"), de
[Moscou](/wiki/Papyrus_de_Moscou "Papyrus de Moscou") et du Rouleau de
cuir[34] éclairent les innovations de cette civilisation qui sont avant tout
celles des problèmes algébriques (de division, de progression arithmétique,
géométrique). Les Égyptiens approchent également la valeur du [nombre
Pi](/wiki/Nombre_Pi "Nombre Pi"), en élevant au carré les 8/9es du diamètre,
découvrant un nombre équivalant à ≈ 3,1605 (au lieu de ≈ 3,1416). Les
problèmes de volume (de pyramide, de cylindre à grains) sont résolus aisément.
L'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") progresse également : le
calendrier égyptien compte 365 jours, le temps est mesuré à partir d'une «
horloge stellaire » et les étoiles visibles sont dénombrées. En
[médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine"), la [chirurgie](/wiki/Chirurgie
"Chirurgie") fait son apparition. Une théorie médicale se met en place, avec
l'analyse des symptômes et des traitements et ce dès 2300 av. J.-C. (le
[Papyrus Ebers](/wiki/Papyrus_Ebers "Papyrus Ebers") est ainsi un véritable
traité médical).

Pour [André Pichot](/wiki/Andr%C3%A9_Pichot "André Pichot"), la science
égyptienne, comme celle de Mésopotamie avant elle, « est encore engagée dans
ce qu'on a appelé « la voie des objets », c'est-à-dire que les différentes
disciplines sont déjà ébauchées, mais qu'aucune d'entre elles ne possède un
esprit réellement scientifique, c'est-à-dire d'organisation rationnelle
reconnue en tant que telle »[35].

#### Chine de
l'Antiquité[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Chine de l'Antiquité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=14 "Modifier la section :
Chine de l'Antiquité")]

Article détaillé : [Histoire des sciences et techniques en
Chine](/wiki/Histoire_des_sciences_et_techniques_en_Chine "Histoire des
sciences et techniques en Chine").

Les Chinois découvrent également le [théorème de
Pythagore](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Pythagore "Théorème de Pythagore") (que
les [Babyloniens](/wiki/Babylone "Babylone") connaissaient quinze siècles
avant l'ère chrétienne). En [astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie"), ils
identifient la [comète de Halley](/wiki/Com%C3%A8te_de_Halley "Comète de
Halley") et comprennent la périodicité des [éclipses](/wiki/%C3%89clipse
"Éclipse"). Ils inventent par ailleurs la
[fonte](/wiki/Fonte_\(m%C3%A9tallurgie\) "Fonte \(métallurgie\)") du fer.
Durant la période des [Royaumes combattants](/wiki/Royaumes_combattants
"Royaumes combattants"), apparaît l'[arbalète](/wiki/Arbal%C3%A8te
"Arbalète"). En [-104](/wiki/-104 "-104"), est promulgué le calendrier «
_Taichu_ », premier véritable [calendrier chinois](/wiki/Calendrier_chinois
"Calendrier chinois"). En [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques
"Mathématiques"), les chinois inventent, vers le [IIe siècle av.
J.-C.](/wiki/IIe_si%C3%A8cle_av._J.-C. "IIe siècle av. J.-C."), la [numération
à bâtons](/wiki/Num%C3%A9ration_%C3%A0_b%C3%A2tons "Numération à bâtons"). Il
s'agit d'une [notation positionnelle](/wiki/Notation_positionnelle "Notation
positionnelle") à [base](/wiki/Base_\(arithm%C3%A9tique\) "Base
\(arithmétique\)") 10 comportant dix-huit symboles, avec un vide pour
représenter le zéro, c'est-à-dire la dizaine, centaine, etc. dans ce système
de numérotation.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9f/Countingrod.png/220px-
Countingrod.png)](/wiki/Fichier:Countingrod.png)

[](/wiki/Fichier:Countingrod.png "Agrandir")

La « [numération](/wiki/Num%C3%A9ration "Numération") en bâtons » chinoise.

En [132](/wiki/132 "132"), [Zhang Heng](/wiki/Zhang_Heng "Zhang Heng") invente
le premier [sismographe](/wiki/Sismographe "Sismographe") pour la mesure des
[tremblements de terre](/wiki/S%C3%A9isme "Séisme") et est la première
personne en Chine à construire un [globe céleste](/wiki/Sph%C3%A8re_armillaire
"Sphère armillaire") rotatif. Il invente aussi
l'[odomètre](/wiki/Odom%C3%A8tre "Odomètre"). La médecine progresse sous les
Han orientaux avec [Zhang
Zhongjing](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9decine_traditionnelle_chinoise#Des_Han_aux_Sui_\(206_av._J.-C._-_589\)
"Histoire de la médecine traditionnelle chinoise") et [Hua
Tuo](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9decine_traditionnelle_chinoise#Des_Han_aux_Sui_\(206_av._J.-C._-_589\)
"Histoire de la médecine traditionnelle chinoise"), à qui l'on doit en
particulier la première [anesthésie](/wiki/Anesth%C3%A9sie "Anesthésie")
générale.

En [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), [Sun
Zi](/wiki/Sun_Tzu "Sun Tzu") et [Qin Jiushao](/wiki/Qin_Jiushao "Qin Jiushao")
étudient les [systèmes linéaires](/wiki/Syst%C3%A8me_lin%C3%A9aire "Système
linéaire") et les [congruences](/wiki/Congruence_sur_les_entiers "Congruence
sur les entiers") (leurs apports sont généralement considérés comme majeurs).
De manière générale, l'influence des sciences chinoises fut considérable, sur
l'Inde et sur les pays arabes.

#### Science en
Inde[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=15 "Modifier
la section : Science en Inde") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=15 "Modifier la section :
Science en Inde")]

Article détaillé : [Mathématiques
indiennes](/wiki/Math%C3%A9matiques_indiennes "Mathématiques indiennes").

La civilisation dite de la vallée de l'[Indus](/wiki/Indus "Indus") (-3300 à
-1500) est surtout connue en histoire des sciences en raison de l'émergence
des mathématiques complexes (ou « ganita »).

La [numération](/wiki/Num%C3%A9ration "Numération") décimale de position et
les symboles numéraux indiens, qui deviendront les [chiffres
arabes](/wiki/Chiffres_arabes "Chiffres arabes"), vont influencer
considérablement l'Occident via les arabes et les chinois. Les grands livres
indiens sont ainsi traduits au [IXe siècle](/wiki/IXe_si%C3%A8cle "IXe
siècle") dans les « maisons du savoir » par élèves d'[Al-Khwârizmî](/wiki/Al-
Khw%C3%A2rizm%C3%AE "Al-Khwârizmî"), père arabe de
l'[algorithme](/wiki/Algorithme "Algorithme"). Les Indiens ont également
maîtrisé le [zéro](/wiki/Z%C3%A9ro "Zéro"), les nombres négatifs, les
fonctions [trigonométriques](/wiki/Trigonom%C3%A9trie "Trigonométrie") ainsi
que le [calcul différentiel et
intégral](/wiki/Calcul_diff%C3%A9rentiel_et_int%C3%A9gral "Calcul différentiel
et intégral"), les limites et séries. Les « Siddhânta » sont le nom générique
donné aux ouvrages scientifiques sanskrits.

On distingue habituellement deux périodes de découvertes abstraites et
d'innovations technologiques dans l'Inde de l'Antiquité : les mathématiques de
l'époque [védique](/wiki/V%C3%A9dique "Védique") (-1500 à -400) et les
mathématiques de l'époque [jaïniste](/wiki/Ja%C3%AFnisme "Jaïnisme") (- 400 à
200)[note 10].

### « Logos » grec : les prémices philosophiques de la
science[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : « Logos » grec : les prémices philosophiques de la
science") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=16 "Modifier la section :
« Logos » grec : les prémices philosophiques de la science")]

Article détaillé : [sciences grecques](/wiki/Sciences_grecques "Sciences
grecques").

####
Présocratiques[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Présocratiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=17 "Modifier la section :
Présocratiques")]

Pour l'épistémologue [Geoffrey Ernest Richard
Lloyd](/w/index.php?title=Geoffrey_Ernest_Richard_Lloyd&action=edit&redlink=1
"Geoffrey Ernest Richard Lloyd \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_Ernest_Richard_Lloyd
"en:Geoffrey Ernest Richard Lloyd")[36], la méthode scientifique fait son
apparition dans la [Grèce](/wiki/Gr%C3%A8ce "Grèce") du VIIe siècle av. J.-C.
avec les philosophes dits [présocratiques](/wiki/Pr%C3%A9socratiques
"Présocratiques"). Appelés « _physiologoï_ » par [Aristote](/wiki/Aristote
"Aristote") parce qu'ils tiennent un discours rationnel sur la nature, les
présocratiques s'interrogent sur les phénomènes naturels, qui deviennent les
premiers objets de méthode, et leur cherchent des causes naturelles.

[Thalès de Milet](/wiki/Thal%C3%A8s_de_Milet "Thalès de Milet") (v. 625-547
av. J.-C.) et [Pythagore](/wiki/Pythagore "Pythagore") (v. 570-480 av. J.-C.)
contribuent principalement à la naissance des premières sciences comme les
mathématiques, la géométrie ([théorème de
Pythagore](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Pythagore "Théorème de Pythagore")),
l'astronomie ou encore la musique. Dans le domaine de la
[cosmologie](/wiki/Cosmologie "Cosmologie"), ces premières recherches sont
marquées par la volonté d'imputer la constitution du monde (ou « _cosmos_ ») à
un principe naturel unique (le feu pour [Héraclite](/wiki/H%C3%A9raclite
"Héraclite") par exemple) ou divin (l'« _Un_ » pour
[Anaximandre](/wiki/Anaximandre "Anaximandre")). Les pré-socratiques mettent
en avant des principes constitutifs des phénomènes, les « _archè_ ».

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/30/Hendrik_ter_Brugghen_-
_Heraclitus.jpg/220px-Hendrik_ter_Brugghen_-
_Heraclitus.jpg)](/wiki/Fichier:Hendrik_ter_Brugghen_-_Heraclitus.jpg)

[](/wiki/Fichier:Hendrik_ter_Brugghen_-_Heraclitus.jpg "Agrandir")

[Héraclite](/wiki/H%C3%A9raclite "Héraclite"). Tableau de [Hendrik ter
Brugghen](/wiki/Hendrick_ter_Brugghen "Hendrick ter Brugghen").

Les présocratiques initient également une réflexion sur la théorie de la
connaissance. Constatant que la raison d'une part et les sens d'autre part
conduisent à des conclusions contradictoires, [Parménide](/wiki/Parm%C3%A9nide
"Parménide") opte pour la raison et estime qu'elle seule peut mener à la
connaissance, alors que nos sens nous trompent. Ceux-ci, par exemple, nous
enseignent que le mouvement existe, alors que la raison nous enseigne qu'il
n'existe pas. Cet exemple est illustré par les célèbres paradoxes de son
disciple [Zénon](/wiki/Z%C3%A9non_d%27%C3%89l%C3%A9e "Zénon d'Élée"). Si
Héraclite est d'un avis opposé concernant le mouvement, il partage l'idée que
les sens sont trompeurs. De telles conceptions favorisent la réflexion
mathématique. Par contre, elles sont un obstacle au développement des autres
sciences et singulièrement des sciences expérimentales. Sur cette question, ce
courant de pensée se prolonge, quoique de manière plus nuancée, jusque Platon,
pour qui les sens ne révèlent qu'une image imparfaite et déformée des Idées,
qui sont la vraie réalité ([allégorie de la
caverne](/wiki/All%C3%A9gorie_de_la_caverne "Allégorie de la caverne")).

À ces philosophes, s'oppose le courant épicurien. Initié par
[Démocrite](/wiki/D%C3%A9mocrite "Démocrite"), contemporain de Socrate, il
sera développé ultérieurement par [Épicure](/wiki/%C3%89picure "Épicure") et
exposé plus en détail par le Romain [Lucrèce](/wiki/Lucr%C3%A8ce "Lucrèce")
dans _[De rerum natura](/wiki/De_rerum_natura "De rerum natura")_. Pour eux,
les sens nous donnent à connaître la réalité. La théorie de
l'[atomiste](/wiki/Atomisme "Atomisme") affirme que la matière est formée
d'entités dénombrables et insécables, les atomes. Ceux-ci s'assemblent pour
former la matière comme les lettres s'assemblent pour former les mots. Tout
est constitué d'atomes, y compris les dieux. Ceux-ci ne s'intéressent
nullement aux hommes, et il n'y a donc pas lieu de les craindre. On trouve
donc dans l'épicurisme la première formulation claire de la séparation entre
le savoir et la religion, même si, de manière moins explicite, l'ensemble des
présocratiques se caractérise par le refus de laisser les [mythes](/wiki/Mythe
"Mythe") expliquer les phénomènes naturels, comme les
[éclipses](/wiki/%C3%89clipse "Éclipse").

Il faudra attendre Aristote pour aplanir l'opposition entre les deux courants
de pensée mentionnés plus haut.

La méthode pré-socratique est également fondée dans son discours, s'appuyant
sur les éléments de la [rhétorique](/wiki/Rh%C3%A9torique "Rhétorique") : les
démonstrations procèdent par une [argumentation](/wiki/Argumentation
"Argumentation") logique et par la manipulation de concepts abstraits, bien
que génériques.

#### Platon et la
dialectique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Platon et la dialectique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=18 "Modifier la section :
Platon et la dialectique")]

Article détaillé : [dialectique](/wiki/Dialectique "Dialectique").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/48/Plato%27s_Academy_mosaic_from_Pompeii.jpg/220px-
Plato%27s_Academy_mosaic_from_Pompeii.jpg)](/wiki/Fichier:Plato%27s_Academy_mosaic_from_Pompeii.jpg)

[](/wiki/Fichier:Plato%27s_Academy_mosaic_from_Pompeii.jpg "Agrandir")

[Mosaïque](/wiki/Mosa%C3%AFque "Mosaïque") représentant l'[Académie de
Platon](/wiki/Acad%C3%A9mie_de_Platon "Académie de Platon") (Ier siècle)[note
11].

Avec [Socrate](/wiki/Socrate "Socrate") et [Platon](/wiki/Platon "Platon"),
qui en rapporte les paroles et les dialogues, la raison : _logos_ , et la
connaissance deviennent intimement liés. Le raisonnement abstrait et construit
apparaît. Pour Platon, les [Formes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_formes "Théorie des
formes") sont le modèle de tout ce qui est sensible, ce sensible étant un
ensemble de combinaisons géométriques d'éléments. Platon ouvre ainsi la voie à
la « mathématisation » des phénomènes. Les sciences mettent sur la voie de la
philosophie, au sens de « discours sur la sagesse » ; inversement, la
philosophie procure aux sciences un fondement assuré. L'utilisation de la
[dialectique](/wiki/Dialectique "Dialectique"), qui est l'essence même de la
science complète alors la philosophie, qui a, elle, la primauté de la
connaissance discursive (par le discours), ou « _dianoia_ » en grec. Pour
Michel Blay : « La méthode dialectique est la seule qui, rejetant
successivement les hypothèses, s'élève jusqu'au principe même pour assurer
solidement ses conclusions ». [Socrate](/wiki/Socrate "Socrate") en expose les
principes dans le _[Théétète](/wiki/Th%C3%A9%C3%A9t%C3%A8te_\(Platon\)
"Théétète \(Platon\)")_ [37]. Pour Platon, la recherche de la vérité et de la
sagesse (la philosophie) est indissociable de la dialectique scientifique,
c'est en effet le sens de l'inscription figurant sur le fronton de
l'[Académie](/wiki/Acad%C3%A9mie_de_Platon "Académie de Platon"), à
[Athènes](/wiki/Ath%C3%A8nes "Athènes") : « Que nul n'entre ici s'il n'est
géomètre »[note 12].

#### Aristote et la
physique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Aristote et la physique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=19 "Modifier la section :
Aristote et la physique")]

Articles détaillés : [Aristote](/wiki/Aristote "Aristote") et
[Physique](/wiki/Physique "Physique").

C'est surtout avec Aristote, qui fonde la [physique](/wiki/Physique
"Physique") et la [zoologie](/wiki/Zoologie "Zoologie"), que la science
acquiert une méthode, basée sur la [déduction](/wiki/D%C3%A9duction_logique
"Déduction logique"). On lui doit la première formulation du
[syllogisme](/wiki/Syllogisme "Syllogisme") et de
l'[induction](/wiki/Induction_\(logique\) "Induction \(logique\)")[38]. Les
notions de « matière », de « forme », de « puissance » et d'« acte »
deviennent les premiers concepts de manipulation abstraite[39]. Pour Aristote,
la science est subordonnée à la philosophie (c'est une « philosophie seconde »
dit-il) et elle a pour objet la recherche des premiers
[principes](/wiki/Principe_\(philosophie\) "Principe \(philosophie\)") et des
premières [causes](/wiki/Cause "Cause"), ce que le discours scientifique
appellera le [causalisme](/wiki/D%C3%A9terminisme "Déterminisme") et que la
philosophie nomme l'« [aristotélisme](/wiki/Aristot%C3%A9lisme
"Aristotélisme") ». Néanmoins, dans le domaine particulier de
l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie"), Aristote est à l'origine d'un
recul de la pensée par rapport à certains pré-socratiques[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") quant à la place de la terre dans l'espace. À la suite d'[Eudoxe
de Cnide](/wiki/Eudoxe_de_Cnide "Eudoxe de Cnide"), il imagine un système
[géocentrique](/wiki/G%C3%A9ocentrisme "Géocentrisme") et considère que le
cosmos est fini. Il sera suivi en cela par ses successeurs en matière
d'astronomie, jusqu'à [Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic"), à
l'exception d'[Aristarque](/wiki/Aristarque_de_Samos "Aristarque de Samos"),
qui proposera un système héliocentrique. Il détermine par ailleurs que le
vivant est ordonné selon une chaîne hiérarchisée mais sa théorie est avant
tout [fixiste](/wiki/Fixisme "Fixisme"). Il pose l'existence des premiers
principes indémontrables, ancêtres des [conjectures](/wiki/Conjecture
"Conjecture") mathématiques et logiques. Il décompose les
[propositions](/wiki/Proposition_\(grammaire\) "Proposition \(grammaire\)") en
[nom](/wiki/Nom_\(grammaire\) "Nom \(grammaire\)") et [verbe](/wiki/Verbe
"Verbe"), base de la science linguistique[38].

### Période alexandrine et Alexandrie à l'époque
romaine[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Période alexandrine et Alexandrie à l'époque romaine")
| [modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=20
"Modifier la section : Période alexandrine et Alexandrie à l'époque romaine")]

Article détaillé : [sciences grecques](/wiki/Sciences_grecques "Sciences
grecques").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8d/P._Oxy._I_29.jpg/220px-P._Oxy._I_29.jpg)](/wiki/Fichier:P._Oxy._I_29.jpg)

[](/wiki/Fichier:P._Oxy._I_29.jpg "Agrandir")

Un fragment des _Éléments_ d'Euclide trouvé à [Oxyrhynque](/wiki/Oxyrhynque
"Oxyrhynque").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66/NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg/220px-
NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg)](/wiki/Fichier:NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg)

[](/wiki/Fichier:NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg "Agrandir")

Le fragment principal de la [machine
d'Anticythère](/wiki/Machine_d%27Anticyth%C3%A8re "Machine d'Anticythère"), un
mécanisme à engrenages capable de calculer la date et l'heure des éclipses
solaires et lunaires.

La période dite « alexandrine » (de [-323](/wiki/-323 "-323") à
[-30](/wiki/-30 "-30")) et son prolongement à l'époque romaine sont marqués
par des progrès significatifs en [astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie")
et en [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") ainsi que par
quelques avancées en [physique](/wiki/Physique "Physique"). La ville
égyptienne d'[Alexandrie](/wiki/Alexandrie "Alexandrie") en est le centre
intellectuel et les savants d'alors y sont grecs.

[Euclide](/wiki/Euclide "Euclide") ([-325](/wiki/-325 "-325") à
[-265](/wiki/-265 "-265")) est l'auteur des
_[Éléments](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_d%27Euclide "Éléments d'Euclide")_ , qui
sont considérés comme l'un des textes fondateurs des
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") modernes. Ces
postulats, comme celui nommé le « postulat d'Euclide » (voir _[Axiome des
parallèles](/wiki/Axiome_des_parall%C3%A8les "Axiome des parallèles")_ ), que
l'on exprime de nos jours en affirmant que « par un point pris hors d'une
droite il passe une et une seule parallèle à cette droite » sont à la base de
la [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") systématisée.

Les travaux d'[Archimède](/wiki/Archim%C3%A8de "Archimède") ([-292](/wiki/-292
"-292") à [-212](/wiki/-212 "-212")) sur sa
[poussée](/wiki/Pouss%C3%A9e_d%27Archim%C3%A8de "Poussée d'Archimède")
correspond à la première [loi physique](/wiki/Loi_physique "Loi physique")
connue alors que ceux d'[Ératosthène](/wiki/%C3%89ratosth%C3%A8ne
"Ératosthène") ([-276](/wiki/-276 "-276") à [-194](/wiki/-194 "-194")) sur la
circonférence de la terre ou ceux d'[Aristarque de
Samos](/wiki/Aristarque_de_Samos "Aristarque de Samos") ([-310](/wiki/-310
"-310") à [-240](/wiki/-240 "-240")) sur les distances terre-lune et terre-
soleil témoignent d'une grande ingéniosité. [Apollonius de
Perga](/wiki/Apollonius_de_Perga "Apollonius de Perga") modélise les
mouvements des planètes à l'aide d'orbites excentriques.

[Hipparque de Nicée](/wiki/Hipparque_de_Nic%C3%A9e "Hipparque de Nicée")
([-194](/wiki/-194 "-194") à [-120](/wiki/-120 "-120")) perfectionne les
instruments d’observation comme le [dioptre](/wiki/Dioptre "Dioptre"), le
[gnomon](/wiki/Gnomon "Gnomon") et l'[astrolabe](/wiki/Astrolabe "Astrolabe").
En [algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre") et
[géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie"), il divise le cercle en
360°, et crée même le premier globe céleste (ou orbe). Hipparque rédige
également un traité en 12 livres sur le calcul des cordes (nommé aujourd'hui
la [trigonométrie](/wiki/Trigonom%C3%A9trie "Trigonométrie")). En astronomie,
il propose une « théorie des [épicycles](/wiki/%C3%89picycle "Épicycle") » qui
permettra à son tour l'établissement de tables astronomiques très précises.
L'ensemble se révélera largement fonctionnel, permettant par exemple de
calculer pour la première fois des [éclipses](/wiki/%C3%89clipse "Éclipse")
lunaires et solaires. La [machine
d'Anticythère](/wiki/Machine_d%27Anticyth%C3%A8re "Machine d'Anticythère"), un
calculateur à [engrenages](/wiki/Engrenage "Engrenage"), capable de calculer
la date et l'heure des éclipses, est un des rares témoignages de la
sophistication des connaissances grecques tant en astronomie et mathématiques
qu'en mécanique et travail des [métaux](/wiki/M%C3%A9taux "Métaux").

[Ptolémée](/wiki/Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Ptolémée") d’Alexandrie ([85](/wiki/85
"85") apr. J.-C. à [165](/wiki/165 "165")) prolonge les travaux d'Hipparque et
d'Aristote sur les orbites planétaires et aboutit à un système
[géocentrique](/wiki/G%C3%A9ocentrisme "Géocentrisme") du [système
solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système solaire"), qui fut accepté dans
les [mondes](/wiki/Monde_\(univers\) "Monde \(univers\)")
[occidental](/wiki/Occident "Occident") et arabe pendant plus de mille trois
cents ans, jusqu'au modèle de [Nicolas Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic
"Nicolas Copernic"). Ptolémée fut l’auteur de plusieurs traités scientifiques,
dont deux ont exercé par la suite une très grande influence sur les sciences
islamique et européenne. L’un est le traité d’[astronomie](/wiki/Astronomie
"Astronomie"), qui est aujourd’hui connu sous le nom de l’
_[Almageste](/wiki/Almageste "Almageste")_ ; l’autre est la
[_Géographie_](/wiki/G%C3%A9ographie_\(Ptol%C3%A9m%C3%A9e\) "Géographie
\(Ptolémée\)"), qui est une discussion approfondie sur les connaissances
[géographiques](/wiki/G%C3%A9ographique "Géographique") du
[monde](/wiki/Monde_\(univers\) "Monde \(univers\)") gréco-romain.

### Ingénierie et technologie
romaines[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Ingénierie et technologie romaines") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=21 "Modifier la section :
Ingénierie et technologie romaines")]

Article détaillé : [Technologie de la Rome
antique](/wiki/Technologie_de_la_Rome_antique "Technologie de la Rome
antique").

La [technologie](/wiki/Technologie "Technologie") [romaine](/wiki/Rome_antique
"Rome antique") est un des aspects les plus importants de la [civilisation
romaine](/wiki/Culture_latine "Culture latine"). Cette technologie, en partie
liée à la [technique](/wiki/Technique "Technique") de la voûte, probablement
empruntée aux Étrusques, a été certainement la plus avancée de
l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité"). Elle permit la domestication
de l'[environnement](/wiki/Environnement "Environnement"), notamment par les
routes et aqueducs. Cependant, le lien entre prospérité économique de l'Empire
romain et niveau technologique est discuté par les spécialistes : certains,
comme Emilio Gabba, historien italien, spécialiste de l'histoire économique et
sociale de la République romaine, considèrent que les dépenses militaires ont
freiné le progrès scientifique et technique, pourtant riche[40]. Pour J.
Kolendo, le progrès technique romain serait lié à une crise de la
main-d'œuvre, due à la rupture dans la « fourniture » d'esclaves non
qualifiés, sous l'[empereur Auguste](/wiki/Empereur_Auguste "Empereur
Auguste"). Les romains aurait ainsi été capables de développer des techniques
alternatives. Pour L. Cracco Ruggini, la technologie traduit la volonté de
prestige des couches dominantes[41].

Cependant, la philosophie, la
[médecine](/wiki/M%C3%A9decine_en_Gr%C3%A8ce_antique "Médecine en Grèce
antique") et les mathématiques sont d'origine grecque, ainsi que certaines
techniques [agricoles](/wiki/Agriculture_en_Gr%C3%A8ce_antique "Agriculture en
Grèce antique"). La période pendant laquelle la technologie romaine est la
plus foisonnante est le [IIe siècle av. J.-C.](/wiki/IIe_si%C3%A8cle_av._J.-C.
"IIe siècle av. J.-C.") et le [Ier siècle av.
J.-C.](/wiki/Ier_si%C3%A8cle_av._J.-C. "Ier siècle av. J.-C."), et surtout à
l'époque d'[Auguste](/wiki/Auguste "Auguste"). La technologie romaine a
atteint son apogée au [Ier siècle](/wiki/Ier_si%C3%A8cle "Ier siècle") avec le
[ciment](/wiki/Ciment "Ciment"), la [plomberie](/wiki/Plomberie "Plomberie"),
les [grues](/wiki/Grue_\(engin\) "Grue \(engin\)"), [machines](/wiki/Machine
"Machine"), [dômes](/wiki/D%C3%B4me_\(architecture\) "Dôme \(architecture\)"),
[arches](/wiki/Arche_\(architecture\) "Arche \(architecture\)"). Pour
l'[agriculture](/wiki/Agriculture_de_la_Rome_antique "Agriculture de la Rome
antique"), les Romains développent le [moulin à eau](/wiki/Moulin_%C3%A0_eau
"Moulin à eau"). Néanmoins, les savants romains furent peu nombreux et le
discours scientifique abstrait progressa peu pendant la Rome antique : « les
Romains, en faisant prévaloir les « humanités », la réflexion sur l'homme et
l'expression écrite et orale, ont sans doute occulté pour l'avenir des «
_realita_ » scientifiques et techniques »[42], mis à part quelques grands
penseurs, comme [Vitruve](/wiki/Vitruve "Vitruve") ou [Apollodore de
Damas](/wiki/Apollodore_de_Damas "Apollodore de Damas"), souvent d'origine
étrangère d'ailleurs. Les Romains apportèrent surtout le système de
[numération romain](/wiki/Num%C3%A9ration_romaine "Numération romaine") pour
les [unités de mesure romaines](/wiki/Unit%C3%A9s_de_mesure_romaines "Unités
de mesure romaines") en utilisant l'[abaque](/wiki/Abaque_\(calcul\) "Abaque
\(calcul\)") romain, ce qui permet d'homogénéiser le comptage des poids et des
distances.

### Science au Moyen
Âge[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=22 "Modifier
la section : Science au Moyen Âge") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=22 "Modifier la section :
Science au Moyen Âge")]

Articles détaillés : [Science du Moyen Âge](/wiki/Science_du_Moyen_%C3%82ge
"Science du Moyen Âge") et [Sciences et techniques dans l'Empire
byzantin](/wiki/Sciences_et_techniques_dans_l%27Empire_byzantin "Sciences et
techniques dans l'Empire byzantin").

Bien que cette période s'apparente généralement à l'[histoire
européenne](/wiki/Histoire_europ%C3%A9enne "Histoire européenne"), les
avancées technologiques et les évolutions de la pensée scientifique du monde
oriental ([civilisation arabo-musulmane](/wiki/Civilisation_arabo-musulmane
"Civilisation arabo-musulmane")) et, en premier lieu, celles de l'[empire
byzantin](/wiki/Empire_byzantin "Empire byzantin"), qui hérite du savoir
latin, et où puisera le monde arabo-musulman, enfin celles de la
[Chine](/wiki/Chine "Chine") sont décisives dans la constitution de la «
science moderne », internationale, institutionnelle et se fondant sur une
méthodologie. La période du Moyen Âge s'étend ainsi de 512 à 1492 ; elle
connaît le développement sans précédent des techniques et des disciplines, en
dépit d'une image obscurantiste, propagée par les manuels scolaires.

#### En Europe[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : En Europe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=23 "Modifier la section :
En Europe")]

Les [byzantins](/wiki/Byzance "Byzance") maîtrisaient l'architecture urbaine
et l'admission d'eau ; ils perfectionnèrent également les [horloges à
eau](/wiki/Clepsydre "Clepsydre") et les grandes [norias](/wiki/Noria "Noria")
pour l'irrigation ; technologies [hydrauliques](/wiki/Hydraulique
"Hydraulique") dont la civilisation arabe a hérité et qu'elle a transmis à son
tour. L'hygiène et la médecine firent également des progrès[43]. Les
Universités byzantines ainsi que les bibliothèques compilèrent de nombreux
traités et ouvrages d'étude sur la philosophie et le savoir scientifique de
l'époque[44].

L'Europe occidentale, après une période de repli durant le Haut Moyen Âge,
retrouve un élan culturel et technique qui culmine au [XIIe
siècle](/wiki/Renaissance_du_XIIe_si%C3%A8cle "Renaissance du XIIe siècle").
Néanmoins, du VIIIe au Xe siècle la période dite, en France, de la
[Renaissance carolingienne](/wiki/Renaissance_carolingienne "Renaissance
carolingienne") permit, principalement par la scolarisation, le renouveau de
la pensée scientifique. La [scolastique](/wiki/Scolastique "Scolastique"), au
[XIe siècle](/wiki/XIe_si%C3%A8cle "XIe siècle") préconise un système cohérent
de pensée proche de ce que sera l'[empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme"). La
[philosophie naturelle](/wiki/Philosophie_naturelle "Philosophie naturelle")
se donne comme objectif la description de la nature, perçue comme un système
cohérent de [phénomènes](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A8ne "Phénomène") (ou
_[pragmata](/wiki/Pragmata "Pragmata")_ ), mus par des « [lois](/wiki/Loi
"Loi") »[note 13]. Le [bas Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge_tardif "Moyen Âge
tardif") voit la [logique](/wiki/Logique "Logique") faire son apparition —
avec l'académie de [Port-Royal des Champs](/wiki/Port-Royal_des_Champs "Port-
Royal des Champs") — et diverses méthodes scientifiques se développer ainsi
qu'un effort pour élaborer des [modèles](/wiki/Mod%C3%A8le "Modèle")
mathématiques ou médicaux qui jouera « un rôle majeur dans l'évolution des
différentes conceptions du statut des sciences »[45]. D'autre part, le monde
médiéval occidental voit apparaître une « laïcisation du savoir », concomitant
à l'« autonomisation des sciences ».

#### Dans le monde arabo-
musulman[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Dans le monde arabo-musulman") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=24 "Modifier la section :
Dans le monde arabo-musulman")]

Article détaillé : [Sciences et techniques
islamiques](/wiki/Sciences_et_techniques_islamiques "Sciences et techniques
islamiques").

Le monde arabo-musulman est à son apogée intellectuelle du VIIIe au XIVe
siècle ce qui permet le développement d'une culture scientifique spécifique,
d'abord à [Damas](/wiki/Damas "Damas") sous les derniers
[Omeyyades](/wiki/Omeyyades "Omeyyades"), puis à [Bagdad](/wiki/Bagdad
"Bagdad") sous les premiers [Abbassides](/wiki/Abbassides "Abbassides"). La
science arabo-musulmane est fondée sur la traduction et la lecture critique
des ouvrages de l'Antiquité[note 14]. L'étendue du savoir arabo-musulman est
étroitement liée aux guerres de conquête de l'Islam qui permettent aux Arabes
d'entrer en contact avec les civilisations indienne et chinoise. Le papier,
emprunté aux Chinois remplace rapidement le parchemin dans le monde musulman.
Le [Calife](/wiki/Calife "Calife") [Hâroun ar-Rachîd](/wiki/H%C3%A2roun_ar-
Rach%C3%AEd "Hâroun ar-Rachîd"), féru d'astronomie, crée en [829](/wiki/829
"829") à Bagdad le premier [observatoire](/wiki/Observatoire_astronomique
"Observatoire astronomique") permanent, permettant à ses astronomes de
réaliser leurs propres études du mouvement des astres. [Abu Raihan al-
Biruni](/wiki/Al-Biruni "Al-Biruni"), reprenant les écrits
d'[Ératosthène](/wiki/%C3%89ratosth%C3%A8ne "Ératosthène") d'Alexandrie (IIIe
siècle av. J.-C.), calcule le diamètre de la Terre et affirme que la Terre
tournerait sur elle-même, bien avant [Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\)
"Galilée \(savant\)"). En [832](/wiki/832 "832") sont fondées les [Maisons de
la sagesse](/wiki/Les_maisons_de_la_sagesse "Les maisons de la sagesse") (Baït
al-hikma), lieux de partage et de diffusion du savoir.

En médecine, [Avicenne](/wiki/Avicenne "Avicenne") ([980](/wiki/980
"980")-[1037](/wiki/1037 "1037")) rédige une monumentale encyclopédie, le
[Qanûn](/wiki/Qan%C3%BBn_\(Avicenne\) "Qanûn \(Avicenne\)"). [Ibn
Nafis](/wiki/Ibn_Nafis "Ibn Nafis") décrit la [circulation
sanguine](/wiki/Circulation_sanguine "Circulation sanguine") pulmonaire, et
[al-Razi](/wiki/Rhaz%C3%A8s "Rhazès") recommande l'usage de
l'[alcool](/wiki/%C3%89thanol "Éthanol") en médecine. Au XIe siècle, [Abu-l-
Qasim az-Zahrawi](/wiki/Abu-l-Qasim_az-Zahrawi "Abu-l-Qasim az-Zahrawi")
(appelé Abulcassis en Occident) écrit un ouvrage de référence pour l'époque,
sur la [chirurgie](/wiki/Chirurgie "Chirurgie").

En [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") l'héritage
antique est sauvegardé et approfondi permettant la naissance de l'
_[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre")_. L'utilisation des [chiffres
arabes](/wiki/Chiffres_arabes "Chiffres arabes") et du [zéro](/wiki/Z%C3%A9ro
"Zéro") rend possible des avancées en [_analyse
combinatoire_](/wiki/Combinatoire "Combinatoire") et en
_[trigonométrie](/wiki/Trigonom%C3%A9trie "Trigonométrie")_.

Enfin, la [théologie](/wiki/Th%C3%A9ologie "Théologie")
[motazilite](/wiki/Motazilisme "Motazilisme") se développe sur la logique et
le rationalisme, inspirés de la philosophie grecque et de la raison (logos),
qu'elle cherche à rendre compatible avec les doctrines islamiques.

### Sciences en Chine
médiévale[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Sciences en Chine médiévale") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=25 "Modifier la section :
Sciences en Chine médiévale")]

Article détaillé : [Histoire des sciences et techniques en
Chine](/wiki/Histoire_des_sciences_et_techniques_en_Chine "Histoire des
sciences et techniques en Chine").

La [Chine](/wiki/Chine "Chine") de l'Antiquité a surtout contribué à
l'innovation technique, avec les quatre inventions principales[note 15] qui
sont : le [papier](/wiki/Papier "Papier") (daté du IIe siècle av. J.-C.),
l'[imprimerie](/wiki/Imprimerie "Imprimerie") à caractères mobiles (au [IXe
siècle](/wiki/IXe_si%C3%A8cle "IXe siècle"))[46], la [poudre](/wiki/Poudre
"Poudre") (la première trace écrite attestée semble être le _Wujing Zongyao_
qui daterait des alentours de 1044) et la [boussole](/wiki/Boussole
"Boussole"), utilisée dès le [XIe siècle](/wiki/XIe_si%C3%A8cle "XIe siècle"),
dans la [géomancie](/wiki/G%C3%A9omancie "Géomancie"). Le scientifique chinois
[Shen Kuo](/wiki/Shen_Kuo "Shen Kuo") ([1031](/wiki/1031
"1031")-[1095](/wiki/1095 "1095")) de la [Dynastie Song](/wiki/Dynastie_Song
"Dynastie Song") décrit la boussole magnétique comme instrument de navigation.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/53/Model_Si_Nan_of_Han_Dynasty.jpg/220px-
Model_Si_Nan_of_Han_Dynasty.jpg)](/wiki/Fichier:Model_Si_Nan_of_Han_Dynasty.jpg)

[](/wiki/Fichier:Model_Si_Nan_of_Han_Dynasty.jpg "Agrandir")

Maquette d'une cuillère indiquant le sud (appelée _sinan_ ) du temps des
[Han](/wiki/Dynastie_Han "Dynastie Han") (206 av. J.-C. \- 220 apr. J.-C.).

Pour l'historien [Joseph Needham](/wiki/Joseph_Needham "Joseph Needham"), dans
_Science et civilisation en Chine_ [47], vaste étude de dix-sept volumes, la
société chinoise a su mettre en place une science innovante, dès ses débuts.
Needham en vient même à relativiser la conception selon laquelle la science
doit tout à l'Occident. Pour lui, la Chine était même animée d'une ambition de
collecter de manière désintéressée le savoir, avant même les universités
occidentales[48].

Les traités de mathématiques et de démonstration abondent comme _Les Neuf
Chapitres_ (qui présentent près de 246 problèmes) transmis par [Liu
Hui](/wiki/Liu_Hui "Liu Hui") (IIIe siècle) et par [Li
Chunfeng](/wiki/Li_Chunfeng "Li Chunfeng") (VIIe siècle) ou encore les
_Reflets des mesures du cercles sur la mer_ de Li Ye datant de 1248 étudiés
par Karine Chemla et qui abordent les notions arithmétiques des fractions,
d'extraction de racines carrée et cubique, le calcul de l'aire du cercle et du
volume de la pyramide entre autres[49]. Karine Chelma a ainsi démontré que
l'opinion répandue selon laquelle la démonstration mathématique serait
d'origine grecque était partiellement fausse, les Chinois s'étant posé les
mêmes problèmes à leur époque ; elle dira ainsi : on ne peut rester
occidentalo-centré, l'histoire des sciences exige une mise en perspective
internationale des savoirs[50].

### Inde des mathématiques
médiévales[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Inde des mathématiques médiévales") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=26 "Modifier la section :
Inde des mathématiques médiévales")]

Les mathématiques indiennes sont particulièrement abstraites et ne sont pas
orientées vers la pratique, au contraire de celles des Égyptiens par exemple.
C'est avec [Brahmagupta](/wiki/Brahmagupta "Brahmagupta") ([598](/wiki/598
"598") \- [668](/wiki/668 "668")) et son ouvrage célèbre, le
_[Brahmasphutasiddhanta](/wiki/Brahmasphutasiddhanta "Brahmasphutasiddhanta")_
, particulièrement complexe et novateur, que les différentes facettes du zéro,
chiffre et nombre, sont parfaitement comprises et que la construction du
[système de numération décimal](/wiki/Syst%C3%A8me_de_num%C3%A9ration_indo-
arabe "Système de numération indo-arabe") de position est parachevée.
L'ouvrage explore également ce que les mathématiciens européens du XVIIe
siècle ont nommé la « méthode chakravala », qui est un
[algorithme](/wiki/Algorithme "Algorithme") pour résoudre les [équations
diophantiennes](/wiki/%C3%89quations_diophantiennes "Équations
diophantiennes"). Les nombres négatifs sont également introduits, ainsi que
les racines carrées. La période s'achève avec le mathématicien [Bhaskara
II](/wiki/Bhaskara_II "Bhaskara II") ([1114](/wiki/1114
"1114")-[1185](/wiki/1185 "1185")) qui écrivit plusieurs traités importants. À
l'instar de [Nasir al-Din al-Tusi](/wiki/Nasir_al-Din_al-Tusi "Nasir al-Din
al-Tusi") ([1201](/wiki/1201 "1201")-[1274](/wiki/1274 "1274")) il développe
en effet la dérivation[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). On y trouve des équations polynomiales, des formules de
[trigonométrie](/wiki/Trigonom%C3%A9trie "Trigonométrie"), dont les formules
d'addition. Bhaskara est ainsi l'un des pères de l'analyse puisqu'il introduit
plusieurs éléments relevant du [calcul
différentiel](/wiki/Calcul_diff%C3%A9rentiel "Calcul différentiel") : le
[nombre dérivé](/wiki/D%C3%A9riv%C3%A9e "Dérivée"), la
[différentiation](/wiki/Diff%C3%A9rentielle "Différentielle") et l'application
aux [extrema](/wiki/Extremum "Extremum"), et même une première forme du
[théorème de Rolle](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Rolle "Théorème de
Rolle")[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/af/2064_aryabhata-
crp.jpg/220px-2064_aryabhata-crp.jpg)](/wiki/Fichier:2064_aryabhata-crp.jpg)

[](/wiki/Fichier:2064_aryabhata-crp.jpg "Agrandir")

[Aryabhata](/wiki/Aryabhata "Aryabhata").

Mais c'est surtout avec [Âryabhata](/wiki/Aryabhata "Aryabhata")
([476](/wiki/476 "476")-[550](/wiki/550 "550")), dont le traité
d’[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") (nommé l’ _Aryabatîya_ ) écrit
en [vers](/wiki/Vers "Vers") aux alentours de [499](/wiki/499 "499"), que les
mathématiques indiennes se révèlent[note 16]. Il s'agit d'un court traité
d'astronomie présentant 66 théorèmes d'arithmétique, d'algèbre, ou de
[trigonométrie](/wiki/Trigonom%C3%A9trie "Trigonométrie") plane et sphérique.
Aryabhata invente par ailleurs un système de représentation des nombres fondé
sur les signes consonantiques de l'[alphasyllabaire](/wiki/Alphasyllabaire
"Alphasyllabaire") sanskrit.

Ces percées seront reprises et amplifiées par les mathématiciens et astronomes
de l'école du Kerala, parmi lesquels : [Madhava de
Sangamagrama](/wiki/Madhava_de_Sangamagrama "Madhava de Sangamagrama"),
Nilakantha Somayaji, [Parameswara](/wiki/Parameswara "Parameswara"),
Jyeshtadeva, ou Achyuta Panikkar, pendant la période médiévale du Ve siècle au
XVe siècle. Ainsi, le _Yuktibhasa_ ou _Ganita Yuktibhasa_ est un traité de
mathématiques et d'astronomie, écrit par l'astronome indien Jyesthadeva,
membre de l'école mathématique du [Kerala](/wiki/Kerala "Kerala") en
[1530](/wiki/1530 "1530")[51]. Jyesthadeva a ainsi devancé de trois siècles la
découverte du [calcul
infinitésimal](/wiki/Histoire_du_calcul_infinit%C3%A9simal "Histoire du calcul
infinitésimal") par les occidentaux.

### Fondements de la science moderne en
Europe[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Fondements de la science moderne en Europe") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=27 "Modifier
la section : Fondements de la science moderne en Europe")]

#### Science
institutionnalisée[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Science institutionnalisée") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=28 "Modifier la section :
Science institutionnalisée")]

C'est au tournant du XIIe siècle, et notamment avec la création des premières
[universités](/wiki/Universit%C3%A9 "Université") de Paris (1170) et Oxford
(1220) que la science en Europe s'institutionnalisa, tout en conservant une
affiliation intellectuelle avec la sphère religieuse. La traduction et la
redécouverte des textes antiques grecs, et en premier lieu les _Éléments_
d'[Euclide](/wiki/Euclide "Euclide") ainsi que les textes
d'[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote"), grâce à la civilisation arabo-
musulmane, firent de cette période une renaissance des disciplines
scientifiques, classées dans le _[quadrivium](/wiki/Quadrivium "Quadrivium")_
(parmi les Arts Libéraux). Les Européens découvrirent ainsi l'avancée des
Arabes, notamment les traités mathématiques : _Algèbre_ d'[Al-
Khwarizmi](/wiki/Al-Khwarizmi "Al-Khwarizmi"), _Optique_ d'[Ibn al-
Haytham](/wiki/Ibn_al-Haytham "Ibn al-Haytham") ainsi que la somme médicale
d'[Avicenne](/wiki/Avicenne "Avicenne"). En s'institutionnalisant, la science
devint plus ouverte et plus fondamentale, même si elle restait assujettie aux
dogmes religieux et qu'elle n'était qu'une branche encore de la philosophie et
de l'astrologie. Aux côtés de [Roger Bacon](/wiki/Roger_Bacon "Roger Bacon"),
la période fut marquée par quatre autres personnalités qui jetèrent, en Europe
chrétienne, les fondements de la science moderne :

  * [Roger Bacon](/wiki/Roger_Bacon "Roger Bacon") (1214-1294) est philosophe et moine anglais. Il jeta les bases de la [méthode expérimentale](/wiki/M%C3%A9thode_exp%C3%A9rimentale "Méthode expérimentale"). Roger Bacon admet trois voies de [connaissance](/wiki/Connaissance "Connaissance") : l'autorité, le raisonnement et l'expérience. Il rejette donc l'autorité de l'évidence, qui s'appuie sur des raisons extérieures et promeut « L'argument [qui] conclut et nous fait concéder la conclusion, mais il ne certifie pas et il n'éloigne pas le doute au point que l'âme se repose dans l'intuition de la vérité, car cela n'est possible que s'il la trouve par la voie de l'expérience »[52]. Les œuvres de Bacon ont pour but l'intuition de la [vérité](/wiki/V%C3%A9rit%C3%A9 "Vérité"), c'est-à-dire la certitude scientifique, et cette vérité à atteindre est pour lui le [salut](/wiki/Salut_de_l%27%C3%A2me "Salut de l'âme"). La science procédant de l'[âme](/wiki/%C3%82me "Âme") est donc indispensable.

  * [Robert Grosseteste](/wiki/Robert_Grosseteste "Robert Grosseteste") (env. 1168-1253) étudia [Aristote](/wiki/Aristote "Aristote") et posa les prémices des [sciences expérimentales](/wiki/Sciences_exp%C3%A9rimentales "Sciences expérimentales"), en explicitant le schéma : observations, déductions de la [cause](/wiki/Cause "Cause") et des principes, formation d'hypothèse(s), nouvelles observations réfutant ou vérifiant les hypothèses enfin[53]. Il développa les techniques d'[optique](/wiki/Optique "Optique") et en fit même la science physique fondamentale (il étudia le comportement des rayons lumineux et formule même la première description de principe du miroir réfléchissant, principe qui permettra l'invention du [télescope](/wiki/T%C3%A9lescope "Télescope")).

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/86/Optics_from_Roger_Bacon%27s_De_multiplicatone_specierum.jpg/330px-
Optics_from_Roger_Bacon%27s_De_multiplicatone_specierum.jpg)](/wiki/Fichier:Optics_from_Roger_Bacon%27s_De_multiplicatone_specierum.jpg)

[](/wiki/Fichier:Optics_from_Roger_Bacon%27s_De_multiplicatone_specierum.jpg
"Agrandir")

« Réfraction de la lumière » par [Robert Grosseteste](/wiki/Robert_Grosseteste
"Robert Grosseteste") _De natura locorum_ (XIIIe siècle).

  * Le religieux dominicain [Albert le Grand](/wiki/Albert_le_Grand "Albert le Grand") (1193-1280) fut considéré par certains contemporains comme un alchimiste et magicien, néanmoins ses études biologiques permirent de jeter les fondations des disciplines des sciences de la vie. Il mena ainsi l'étude du développement du poulet en observant le contenu d'œufs pondus dans le temps et commenta le premier le phénomène de la [nutrition](/wiki/Nutrition "Nutrition") du fœtus. Il établit également une classification systématique des végétaux, ancêtre de la [taxonomie](/wiki/Taxonomie "Taxonomie"). Il décrit également les premières expériences de [chimie](/wiki/Chimie "Chimie")[54].

L'Europe sortait ainsi d'une léthargie intellectuelle. L'Église, avait
interdit jusqu'en 1234 les ouvrages d'[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote"),
accusé de [paganisme](/wiki/Paganisme "Paganisme")[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). Ce n'est qu'avec [Saint Thomas
d'Aquin](/wiki/Saint_Thomas_d%27Aquin "Saint Thomas d'Aquin") que la doctrine
aristotélicienne fut acceptée par les papes.

[Saint Thomas d'Aquin](/wiki/Saint_Thomas_d%27Aquin "Saint Thomas d'Aquin"),
[théologien](/wiki/Th%C3%A9ologien "Théologien"), permit de redécouvrir, par
le monde arabe, les textes d'[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote") et des
autres philosophes grecs, qu'il étudia à [Naples](/wiki/Naples "Naples"), à
l'université dominicaine[note 17]. Cependant, il est surtout connu pour son
principe dit de l' _autonomie respective de la raison et de la foi_. Saint
Thomas d'Aquin fut en effet le premier théologien à distinguer, dans sa
_[Somme théologique](/wiki/Somme_th%C3%A9ologique "Somme théologique")_
(1266-1273) la _[raison](/wiki/Raison "Raison")_ (faculté naturelle de penser,
propre à l'homme) et la _[foi](/wiki/Foi "Foi")_ (adhésion au dogme de la
[Révélation](/wiki/R%C3%A9v%C3%A9lation "Révélation"))[55]. Celle-ci est
indémontrable, alors que la science est explicable par l'étude des phénomènes
et des causes. L'une et l'autre enfin ne peuvent s'éclairer mutuellement.

[Guillaume d'Occam](/wiki/Guillaume_d%27Occam "Guillaume d'Occam") (v. 1285-
v. 1349) permit une avancée sur le plan de la méthode. En énonçant son
_[principe de parcimonie](/wiki/Principe_de_parcimonie "Principe de
parcimonie")_ , appelé aussi [rasoir d'Occam](/wiki/Rasoir_d%27Occam "Rasoir
d'Occam"), il procure à la science un cadre épistémologique fondé sur
l'économie des [arguments](/wiki/Rh%C3%A9torique "Rhétorique").
[Empiriste](/wiki/Empirisme "Empirisme") avant l'heure, Occam postule que : «
_Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem_ », littéralement « Les
entités ne doivent pas être multipliées par delà ce qui est nécessaire ». Il
explique par là qu'il est inutile d'avancer sans preuves et de forger des
concepts illusoires permettant de justifier n'importe quoi[56].

### Renaissance et la « science classique
»[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=29 "Modifier la
section : Renaissance et la « science classique »") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=29 "Modifier la section :
Renaissance et la « science classique »")]

Article détaillé : [Sciences et techniques de la
Renaissance](/wiki/Sciences_et_techniques_de_la_Renaissance "Sciences et
techniques de la Renaissance").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/22/Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg/220px-
Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg)](/wiki/Fichier:Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg)

[](/wiki/Fichier:Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg "Agrandir")

L'[Homme de Vitruve](/wiki/Homme_de_Vitruve "Homme de Vitruve") de [Léonard de
Vinci](/wiki/L%C3%A9onard_de_Vinci "Léonard de Vinci"), représentatif de la
Renaissance italienne.

La [Renaissance](/wiki/Renaissance_\(p%C3%A9riode_historique\) "Renaissance
\(période historique\)") est une période qui se situe en [Europe](/wiki/Europe
"Europe") à la fin du [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge") et au
début des [Temps modernes](/wiki/Temps_modernes "Temps modernes"). Dans le
courant du XVe siècle et au XVIe siècle, cette période permit à
l'[Europe](/wiki/Europe "Europe") de se lancer dans des expéditions maritimes
d'envergure mondiale, connues sous le nom de [grandes
découvertes](/wiki/Grandes_d%C3%A9couvertes "Grandes découvertes") ; de
nombreuses innovations furent popularisées, comme la [boussole](/wiki/Boussole
"Boussole") ou le [sextant](/wiki/Sextant "Sextant") ; la
[cartographie](/wiki/Cartographie "Cartographie") se développa, ainsi que la
médecine, grâce notamment au courant de l'[humanisme](/wiki/Humanisme
"Humanisme"). Selon l'[historien](/wiki/Historien "Historien") anglais [John
Hale](/wiki/John_Hale "John Hale"), ce fut à cette époque que le mot
[Europe](/wiki/Europe "Europe") entra dans le [langage](/wiki/Langage
"Langage") courant et fut doté d'un cadre de référence solidement appuyé sur
des [cartes](/wiki/Carte_g%C3%A9ographique "Carte géographique") et d'un
ensemble d'[images](/wiki/Image "Image") affirmant son
[identité](/wiki/Identit%C3%A9_\(psychologie\) "Identité \(psychologie\)")
visuelle et [culturelle](/wiki/Culture "Culture"). La science comme discipline
de la connaissance acquit ainsi son autonomie et ses premiers grands systèmes
théoriques à tel point que Michel Blay parle du « chantier de la science
classique »[note 18]. Cette période est abondante en descriptions, inventions,
applications et en représentations du monde, qu'il importe de décomposer afin
de rendre une image fidèle de cette phase historique :

#### Naissance de la méthode scientifique : Francis
Bacon[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=30 "Modifier
la section : Naissance de la méthode scientifique : Francis Bacon") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=30 "Modifier
la section : Naissance de la méthode scientifique : Francis Bacon")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/65/Francis_Bacon.jpg/220px-
Francis_Bacon.jpg)](/wiki/Fichier:Francis_Bacon.jpg)

[](/wiki/Fichier:Francis_Bacon.jpg "Agrandir")

[Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon
\(philosophe\)").

[Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon
\(philosophe\)") (1561-1626) est le père de l'[empirisme](/wiki/Empirisme
"Empirisme"). Il pose le premier les fondements de la science et de ses
méthodes[57]. Dans son étude des faux raisonnements, sa meilleure contribution
a été dans la doctrine des _idoles_. D'ailleurs, il écrit dans le _[Novum
Organum](/wiki/Novum_Organum "Novum Organum")_ (ou « nouvelle logique » par
opposition à celle d’Aristote) que la connaissance nous vient sous forme
d'objets de la nature, mais que l'on impose nos propres interprétations sur
ces objets.

D'après Bacon, nos théories scientifiques sont construites en fonction de la
façon dont nous voyons les objets ; l'être humain est donc biaisé dans sa
déclaration d'hypothèses[[pas
clair]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Style_encyclop%C3%A9dique#Clair "Wikipédia:Style
encyclopédique"). Pour Bacon, « la science véritable est la science des causes
». S’opposant à la logique aristotélicienne[note 19] qui établit un lien entre
les principes généraux et les faits particuliers, il abandonne la pensée
déductive, qui procède à partir des principes admis par l’autorité des
Anciens, au profit de l’« _interprétation de la nature_ », où l’expérience
enrichit réellement le savoir[note 20]. En somme, Bacon préconise un
raisonnement et une méthode fondés sur le raisonnement expérimental :

> « L'empirique, semblable à la fourmi, se contente d'amasser et de consommer
> ensuite ses provisions. Le dogmatique, telle l'araignée ourdit des toiles
> dont la matière est extraite de sa propre substance. L'abeille garde le
> milieu ; elle tire la matière première des fleurs des champs, puis, par un
> art qui lui est propre, elle la travaille et la digère. (...) Notre plus
> grande ressource, celle dont nous devons tout espérer, c'est l'étroite
> alliance de ses deux facultés : l'expérimentale et la rationnelle, union qui
> n'a point encore été formée[58]. »

Pour Bacon, comme plus tard pour les scientifiques, la science améliore la
condition humaine. Il expose ainsi une [utopie](/wiki/Utopie "Utopie")
scientifique, dans _[la Nouvelle Atlantide](/wiki/La_Nouvelle_Atlantide "La
Nouvelle Atlantide")_ (1627), qui repose sur une société dirigée par « un
collège universel » composé de savants et de praticiens.

#### De l'« _imago mundi_ » à
l'astronomie[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=31
"Modifier la section : De l'« imago mundi » à l'astronomie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=31 "Modifier la section :
De l'« imago mundi » à l'astronomie")]

Articles détaillés : [Révolution
copernicienne](/wiki/R%C3%A9volution_copernicienne "Révolution copernicienne")
et [Histoire de l'astronomie](/wiki/Histoire_de_l%27astronomie "Histoire de
l'astronomie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9a/CopernicSystem.png/220px-
CopernicSystem.png)](/wiki/Fichier:CopernicSystem.png)

[](/wiki/Fichier:CopernicSystem.png "Agrandir")

Représentation de la [mécanique céleste](/wiki/M%C3%A9canique_c%C3%A9leste
"Mécanique céleste") au sein du système de [Nicolas
Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic").

Directement permise par les mathématiques de la
[Renaissance](/wiki/Renaissance_\(p%C3%A9riode_historique\) "Renaissance
\(période historique\)"), l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie")
s'émancipe de la mécanique aristotélicienne, retravaillée par
[Hipparque](/wiki/Hipparque_\(astronome\) "Hipparque \(astronome\)") et
[Ptolémée](/wiki/Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Ptolémée"). La
[théologie](/wiki/Th%C3%A9ologie "Théologie") médiévale se fonde quant à elle,
d'une part sur le modèle d'[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote"), d'autre part
sur le dogme de la création biblique du monde. C'est surtout [Nicolas
Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic"), avec son ouvrage _[De
revolutionibus](/wiki/De_revolutionibus "De revolutionibus")_
([1543](/wiki/1543 "1543")) qui met fin au modèle aristotélicien de
l'immuabilité de la Terre. Sa doctrine a permis l'instauration de
l'[héliocentrisme](/wiki/H%C3%A9liocentrisme "Héliocentrisme") : « avec
Copernic, et avec lui seul, s'amorce un bouleversement dont sortiront
l'astronomie et la physique modernes » explique Jean-Pierre Verdet, Docteur ès
sciences[59]. Repris et développé par [Georg Joachim
Rheticus](/wiki/Georg_Joachim_Rheticus "Georg Joachim Rheticus"),
l'héliocentrisme sera confirmé par des observations[note 21], en particulier
celles des phases de Vénus et de Jupiter par
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") (1564-1642), qui
met par ailleurs au point une des premières [lunettes
astronomiques](/wiki/Lunette_astronomique "Lunette astronomique"), qu'il nomme
« [télescope](/wiki/T%C3%A9lescope "Télescope") ». Dans cette période, et
avant que Galilée n'intervienne, la théorie de Copernic reste confinée à
quelques spécialistes, de sorte qu'elle ne rencontre que des oppositions
ponctuelles de la part des théologiens, les astronomes restant le plus souvent
favorables à la thèse géocentrique. Néanmoins, en 1616, le Saint-Office publie
un décret condamnant le système de Copernic et mettant son ouvrage à l'index.
En dépit de cette interdiction, « Galilée adoptera donc la cosmologie de
Copernic et construira une nouvelle physique avec le succès et les
conséquences que l'on sait »[60], c'est-à-dire qu'il permettra la diffusion
des thèses héliocentriques. Kepler dégagera les lois empiriques des mouvements
célestes alors que Huygens décrira la [force
centrifuge](/wiki/Force_centrifuge "Force centrifuge"). Newton unifiera ces
approches en découvrant la [gravitation
universelle](/wiki/Gravitation_universelle "Gravitation universelle").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cc/Galileo.arp.300pix.jpg/220px-
Galileo.arp.300pix.jpg)](/wiki/Fichier:Galileo.arp.300pix.jpg)

[](/wiki/Fichier:Galileo.arp.300pix.jpg "Agrandir")

Portrait de [Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)").

Le danois [Tycho Brahe](/wiki/Tycho_Brahe "Tycho Brahe") observera de nombreux
phénomènes astronomiques comme une [nova](/wiki/Nova "Nova") et fondera le
premier observatoire astronomique, « [Uraniborg](/wiki/Uraniborg "Uraniborg")
»[61]. Il y fit l'observation d'une [comète](/wiki/Com%C3%A8te "Comète") en
1577. [Johannes Kepler](/wiki/Johannes_Kepler "Johannes Kepler"), l'élève de
Brahe qu'il rencontre en 1600, va, quant à lui, amorcer les premiers calculs à
des fins astronomiques, en prévoyant précisément un lever de Terre sur la
Lune[[Quoi ?]](/wiki/Aide:Pr%C3%A9ciser_un_fait "Aide:Préciser un fait") et en
énonçant ses « [trois lois](/wiki/Lois_de_Kepler "Lois de Kepler") » publiées
en 1609 et 16l9[note 22]. Avec [Huygens](/wiki/Christian_Huygens "Christian
Huygens") la [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") devient la
partie centrale de la science astronomique, faisant écho aux mots de Galilée
se paraphrasant par l'expression : « le livre du monde est écrit en
mathématique »[62].

Avec tous ces astronomes, et en l'espace d'un siècle et demi (jusqu'aux
_[Principia](/wiki/Philosophiae_Naturalis_Principia_Mathematica "Philosophiae
Naturalis Principia Mathematica")_ de Newton en [1687](/wiki/1687 "1687")), la
représentation de l'univers passe d'un « monde clos à un monde infini » selon
l'expression d'[Alexandre Koyré](/wiki/Alexandre_Koyr%C3%A9 "Alexandre
Koyré")[63].

#### De l'alchimie à la
chimie[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=32
"Modifier la section : De l'alchimie à la chimie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=32 "Modifier la section :
De l'alchimie à la chimie")]

Articles détaillés : [Alchimie](/wiki/Alchimie "Alchimie") et [Histoire de la
chimie](/wiki/Histoire_de_la_chimie "Histoire de la chimie").

Art [ésotérique](/wiki/%C3%89sot%C3%A9rique "Ésotérique") depuis l'Antiquité,
l'[alchimie](/wiki/Alchimie "Alchimie") est l'ancêtre de la
[physique](/wiki/Physique "Physique") au sens d'observation de la matière.
Selon [Serge Hutin](/wiki/Serge_Hutin "Serge Hutin"), docteur ès Lettres
spécialiste de l'alchimie, les « rêveries des occultistes » bloquèrent
néanmoins le progrès scientifique, surtout au [XVIe
siècle](/wiki/XVIe_si%C3%A8cle "XVIe siècle") et au [XVIIe
siècle](/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle "XVIIe siècle")[64]. Il retient néanmoins que
ces mirages qui nourrirent l'[allégorie](/wiki/All%C3%A9gorie "Allégorie")
alchimique ont considérablement influencé la pensée scientifique.
L'[expérimentation](/wiki/Exp%C3%A9rimentation "Expérimentation") doit ainsi
beaucoup aux laboratoires des alchimistes, qui découvrirent de nombreux corps
que répertoriés plus tard par la chimie : l'[antimoine](/wiki/Antimoine
"Antimoine"), l'[acide sulfurique](/wiki/Acide_sulfurique "Acide sulfurique")
ou le [phosphore](/wiki/Phosphore "Phosphore") par exemple. Les instruments
des alchimistes furent ceux des chimistes modernes, l'[alambic](/wiki/Alambic
"Alambic") par exemple. Selon [Serge Hutin](/wiki/Serge_Hutin "Serge Hutin"),
c'est surtout sur la [médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine") que l'alchimie
eut une influence notable, par l'apport de médications minérales et par
l'élargissement de la [pharmacopée](/wiki/Pharmacop%C3%A9e "Pharmacopée")[65].

En dépit de ces faits historiques, le passage de l'alchimie à la chimie
demeure complexe. Pour le chimiste [Jean-Baptiste Dumas](/wiki/Jean-
Baptiste_Dumas_\(chimiste\) "Jean-Baptiste Dumas \(chimiste\)") : « La chimie
pratique a pris naissance dans les ateliers du forgeron, du potier, du verrier
et dans la boutique du parfumeur »[66]. « L'alchimie n'a donc pas joué le rôle
unique dans la formation de la chimie ; il n'en reste pas moins que ce rôle a
été capital ». Pour la conscience populaire, ce sont les premiers chimistes
modernes — comme [Antoine Laurent de Lavoisier](/wiki/Antoine_Lavoisier
"Antoine Lavoisier") surtout, au [XVIIIe siècle](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle
"XVIIIe siècle"), qui pèse et mesure les éléments chimiques — qui consomment
le divorce entre chimie et alchimie. De nombreux philosophes et savants sont
ainsi soit à l'origine des alchimistes ([Roger Bacon](/wiki/Roger_Bacon "Roger
Bacon") ou [Paracelse](/wiki/Paracelse "Paracelse")), soit s'y intéressent,
tels [Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon
\(philosophe\)")[67] et même, plus tard [Isaac Newton](/wiki/Isaac_Newton
"Isaac Newton"). Or, « c'est une erreur de confondre l'alchimie avec la
chimie. La chimie moderne est une science qui s'occupe uniquement des formes
extérieures dans lesquelles l'élément de la matière se manifeste [alors que]
(...) L'alchimie ne mélange ou ne compose rien » selon F. Hartmann, pour qui
elle est davantage comparable à la [botanique](/wiki/Botanique
"Botanique")[68]. En somme, bien que les deux disciplines soient liées, par
l'histoire et leurs acteurs, la différence réside dans la représentation de la
matière : combinaisons chimiques pour la chimie, manifestations du monde
inanimé comme phénomènes biologiques pour l'alchimie. Pour Bernard Vidal,
l'alchimie a surtout « permis d'amasser une connaissance manipulatoire,
pratique, de l'objet chimique (...) L'alchimiste a ainsi commencé à
débroussailler le champ d'expériences qui sera nécessaire aux chimistes des
siècles futurs »[69].

La chimie naît ainsi comme discipline scientifique avec [Andreas
Libavius](/wiki/Andreas_Libavius "Andreas Libavius") (1550-1616) qui publie le
premier recueil de chimie, en lien avec la [médecine](/wiki/M%C3%A9decine
"Médecine") et la [pharmacie](/wiki/Pharmacie "Pharmacie") (il classifie les
composés chimiques et donne les méthodes pour les préparer) alors que plus
tard [Nicolas Lémery](/wiki/Nicolas_L%C3%A9mery "Nicolas Lémery") (1645-1715)
publiera le premier traité de [chimie](/wiki/Chimie "Chimie") faisant autorité
avec son _Cours de chimie, contenant la manière de faire les opérations qui
sont en usage dans la médecine, par une méthode facile, avec des raisonnements
sur chaque opération, pour l’instruction de ceux qui veulent s’appliquer à
cette science_ en 1675. Johann Rudolph Glauber (1604-1668) ou [Robert
Boyle](/wiki/Robert_Boyle "Robert Boyle") apportent quant à eux de
considérables expérimentations portant sur les éléments chimiques[70].

#### Émergence de la physiologie
moderne[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=33
"Modifier la section : Émergence de la physiologie moderne") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=33 "Modifier la section :
Émergence de la physiologie moderne")]

Articles détaillés : [Histoire de la biologie](/wiki/Histoire_de_la_biologie
"Histoire de la biologie") et
[Renaissance](/wiki/Renaissance_\(p%C3%A9riode_historique\) "Renaissance
\(période historique\)").

Les découvertes médicales et les progrès effectués dans la connaissance de
l’[anatomie](/wiki/Anatomie "Anatomie"), en particulier après la première
traduction de nombreuses œuvres antiques d’[Hippocrate](/wiki/Hippocrate
"Hippocrate") et de [Galien](/wiki/Claude_Galien "Claude Galien") aux [XVe
siècle](/wiki/XVe_si%C3%A8cle "XVe siècle") et [XVIe
siècle](/wiki/XVIe_si%C3%A8cle "XVIe siècle") permettent des avancées en
matière d'[hygiène](/wiki/Hygi%C3%A8ne "Hygiène") et de lutte contre la
mortalité. [André Vésale](/wiki/Andr%C3%A9_V%C3%A9sale "André Vésale") jette
ainsi les bases de l'anatomie moderne alors que le fonctionnement de la
circulation sanguine est découverte par [Michel Servet](/wiki/Michel_Servet
"Michel Servet") et les premières [ligatures](/wiki/Ligature_\(m%C3%A9decine\)
"Ligature \(médecine\)") des [artères](/wiki/Art%C3%A8re "Artère") sont
réalisées par [Ambroise Paré](/wiki/Ambroise_Par%C3%A9 "Ambroise Paré").

#### Diffusion du
savoir[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=34
"Modifier la section : Diffusion du savoir") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=34 "Modifier la section :
Diffusion du savoir")]

Le domaine des techniques progresse considérablement grâce à l’invention de
l’[imprimerie](/wiki/Imprimerie "Imprimerie") par [Johannes
Gutenberg](/wiki/Johannes_Gutenberg "Johannes Gutenberg") au [XVe
siècle](/wiki/XVe_si%C3%A8cle "XVe siècle"), invention qui bouleverse la
transmission du [savoir](/wiki/Savoir "Savoir"). Le nombre de livres publiés
devient ainsi exponentiel, la [scolarisation](/wiki/Scolarisation
"Scolarisation") de masse est possible, par ailleurs les savants peuvent
débattre par l'intermédiaire des comptes-rendus de leurs expérimentations. La
science devient ainsi une communauté de savants. Les académies des sciences
surgissent, à Londres, Paris, Saint-Pétersbourg et Berlin.

Les journaux et périodiques prolifèrent, tels le _Journal des sçavans_ , _Acta
Eruditorum_ , _Mémoires de Trevoux_ , etc. mais les domaines du savoir y sont
encore mêlés et ne constituent pas encore totalement des disciplines. La
science, bien que s'institutionnalisant, fait encore partie du champ de
l'investigation philosophique. Michel Blay dit ainsi : « il est très
surprenant et finalement très anachronique de séparer, pour la période
classique, l'histoire des sciences de l'histoire de la philosophie, et aussi
de ce que l'on appelle l'histoire littéraire »[71].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/95/Tito_Lessi_-
_Galileo_and_Viviani.jpg/220px-Tito_Lessi_-
_Galileo_and_Viviani.jpg)](/wiki/Fichier:Tito_Lessi_-_Galileo_and_Viviani.jpg)

[](/wiki/Fichier:Tito_Lessi_-_Galileo_and_Viviani.jpg "Agrandir")

_Galileo and Viviani_ , par Tito Lessi (1892).

Finalement la [Renaissance](/wiki/Renaissance_\(p%C3%A9riode_historique\)
"Renaissance \(période historique\)") permet, pour les disciplines
scientifiques de la matière, la création de disciplines et d'épistémologies
distinctes mais réunies par la [scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9
"Scientificité"), elle-même permise par les
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matique "Mathématique"), car, selon
l'expression de Pascal Brioist : « la mathématisation d’une pratique conduit à
lui donner le titre spécifique de science »[72]. Michel Blay voit ainsi dans
les débats autour de concepts clés, comme ceux
d'[absolu](/wiki/Absolu_\(philosophie\) "Absolu \(philosophie\)") ou de
[mouvement](/wiki/Mouvement_\(m%C3%A9canique\) "Mouvement \(mécanique\)"), de
[temps](/wiki/Temps "Temps") et d'[espace](/wiki/Espace_\(notion\) "Espace
\(notion\)"), les éléments d'une science classique.

### Les « Lumières » et les grands systèmes
scientifiques[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=35
"Modifier la section : Les « Lumières » et les grands systèmes scientifiques")
| [modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=35
"Modifier la section : Les « Lumières » et les grands systèmes
scientifiques")]

Au [XVIIe siècle](/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle "XVIIe siècle"), la « [révolution
scientifique](/wiki/R%C3%A9volution_scientifique "Révolution scientifique")
»[73] est permise par la _mathématisation_ de la science. Les
[universités](/wiki/Universit%C3%A9 "Université") occidentales avaient
commencé à apparaître au XIe siècle, mais ce n'est qu'au cours du [XVIIe
siècle](/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle "XVIIe siècle") qu'apparaissent les autres
institutions scientifiques, notamment l'[Accademia dei
Lincei](/wiki/Accademia_dei_Lincei "Accademia dei Lincei"), fondée en
[1603](/wiki/1603 "1603") (ancêtre de l'[Académie pontificale des
sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_pontificale_des_sciences "Académie pontificale
des sciences")), les [académies des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences
"Académie des sciences"), les [sociétés
savantes](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_savante "Société savante"). Les sciences
naturelles et la médecine surtout se développèrent durant cette période[74].

####
L'Encyclopédie[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=36
"Modifier la section : L'Encyclopédie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=36 "Modifier la section :
L'Encyclopédie")]

Un second changement important dans le mouvement des Lumières par rapport au
siècle précédent trouve son origine en France, avec les
[Encyclopédistes](/wiki/Encyclop%C3%A9distes "Encyclopédistes"). Ce mouvement
intellectuel défend l’idée qu’il existe une architecture scientifique et
morale du savoir. Le philosophe [Denis Diderot](/wiki/Denis_Diderot "Denis
Diderot") et le mathématicien [Jean Le Rond
d'Alembert](/wiki/Jean_Le_Rond_d%27Alembert "Jean Le Rond d'Alembert")
publient en 1751 l’ _[Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des
arts et des
métiers](/wiki/Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers
"Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des
métiers")_ qui permet de faire le point sur l'état du savoir de l'époque.
L'Encyclopédie devient ainsi un hymne au progrès scientifique[75].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8d/Encyclop%C3%A9die_de_Diderot%2C_plate_1-143.jpg/220px-
Encyclop%C3%A9die_de_Diderot%2C_plate_1-143.jpg)](/wiki/Fichier:Encyclop%C3%A9die_de_Diderot,_plate_1-143.jpg)

[](/wiki/Fichier:Encyclop%C3%A9die_de_Diderot,_plate_1-143.jpg "Agrandir")

La Planche 1-143 de l' _Encyclopédie_ représentant l'anatomie humaine.

Avec l'Encyclopédie naît également la conception classique que la science doit
son apparition à la découverte de la méthode expérimentale. d'Alembert
explique ainsi, dans le _Discours préliminaire de l'Encyclopédie_ (1759) que :

> « Ce n'est point par des hypothèses vagues et arbitraires que nous pouvons
> espérer de connaître la nature, c'est (...) par l'art de réduire autant
> qu'il sera possible, un grand nombre de phénomènes à un seul qui puisse en
> être regardé comme le principe (...). Cette réduction constitue le véritable
> esprit systématique, qu'il faut bien se garder de prendre pour l'esprit de
> système[76] »

#### Rationalisme et science
moderne[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=37
"Modifier la section : Rationalisme et science moderne") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=37 "Modifier la section :
Rationalisme et science moderne")]

Article détaillé : [Rationalisme](/wiki/Rationalisme "Rationalisme").

La période dite des _Lumières_ initie la montée du courant rationaliste,
provenant de [René Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes "René Descartes") puis
des philosophes anglais, comme [Thomas Hobbes](/wiki/Thomas_Hobbes "Thomas
Hobbes") et [David Hume](/wiki/David_Hume "David Hume"), qui adoptent une
démarche [empirique](/wiki/Empirisme "Empirisme")[77], mettant l’accent sur
les [sens](/wiki/Sens_\(physiologie\) "Sens \(physiologie\)") et
l’[expérience](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience") dans l’acquisition des
connaissances, au détriment de la [raison](/wiki/Raison "Raison") pure. Des
penseurs, également scientifiques (comme [Gottfried Wilhelm
Leibniz](/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz "Gottfried Wilhelm Leibniz"), qui
développe les mathématiques et le [calcul
infinitésimal](/wiki/Calcul_infinit%C3%A9simal "Calcul infinitésimal"), ou
[Emmanuel Kant](/wiki/Emmanuel_Kant "Emmanuel Kant"), le [baron
d'Holbach](/wiki/Baron_d%27Holbach "Baron d'Holbach"), dans _Système de la
nature_ , dans lequel il soutient l’[athéisme](/wiki/Ath%C3%A9isme "Athéisme")
contre toute conception religieuse ou [déiste](/wiki/D%C3%A9iste "Déiste"), le
matérialisme et le fatalisme c'est-à-dire le déterminisme scientifique, ou
encore [Pierre Bayle](/wiki/Pierre_Bayle "Pierre Bayle") avec ses _Pensées
diverses sur la comète_ [78]) font de la [Raison](/wiki/Raison "Raison") (avec
une majuscule) un culte au progrès et au développement social. Les découvertes
d'[Isaac Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton"), sa capacité à confronter
et à assembler les preuves axiomatiques et les observations physiques en un
système cohérent donnent le ton de tout ce qui suit son exemplaire
_[Philosophiae Naturalis Principia
Mathematica](/wiki/Philosophiae_Naturalis_Principia_Mathematica "Philosophiae
Naturalis Principia Mathematica")_. En énonçant en effet la _[théorie de la
gravitation universelle](/wiki/Loi_universelle_de_la_gravitation "Loi
universelle de la gravitation")_ , Newton inaugure l'idée d'une science comme
discours tendant à expliquer le monde, considéré comme rationnel car ordonné
par des lois reproductibles.

L'avènement du [sujet](/wiki/Sujet_\(philosophie\) "Sujet \(philosophie\)")
pensant, en tant qu'individu qui peut décider par son raisonnement propre et
non plus sous le seul joug des us et coutumes, avec [John
Locke](/wiki/John_Locke "John Locke"), permet la naissance des [sciences
humaines](/wiki/Sciences_humaines "Sciences humaines"), comme l'économie, la
démographie, la géographie ou encore la psychologie.

#### Naissance des grandes disciplines
scientifiques[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=38
"Modifier la section : Naissance des grandes disciplines scientifiques") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=38 "Modifier
la section : Naissance des grandes disciplines scientifiques")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/68/Carl_von_Linn%C3%A9.jpg/220px-
Carl_von_Linn%C3%A9.jpg)](/wiki/Fichier:Carl_von_Linn%C3%A9.jpg)

[](/wiki/Fichier:Carl_von_Linn%C3%A9.jpg "Agrandir")

[Carl von Linné](/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9 "Carl von Linné").

La majorité des disciplines majeures de la science se consolident, dans leurs
épistémologies et leurs méthodes, au XVIIIe siècle. La
[botanique](/wiki/Botanique "Botanique") apparaît avec [Carl von
Linné](/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9 "Carl von Linné") qui publie en 1753 _Species
plantarum_ , point du départ du système du [binôme linnéen](/wiki/Nom_binomial
"Nom binomial") et de la nomenclature botanique[79]. La [chimie](/wiki/Chimie
"Chimie") naît par ailleurs avec [Antoine Laurent de
Lavoisier](/wiki/Antoine_Laurent_de_Lavoisier "Antoine Laurent de Lavoisier"),
qui énonce en 1778 la _loi de conservation de la matière_ , identifie et
baptise l'[oxygène](/wiki/Oxyg%C3%A8ne "Oxygène"). Les sciences de la terre
font aussi leur apparition. Comme discipline, la médecine progresse également
avec la constitution des examens cliniques et les premières classification des
maladies par [William Cullen](/wiki/William_Cullen "William Cullen") et
[François Boissier de Sauvages de
Lacroix](/wiki/Fran%C3%A7ois_Boissier_de_Sauvages_de_Lacroix "François
Boissier de Sauvages de Lacroix").

### XIXe siècle[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=39
"Modifier la section : XIXe siècle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=39 "Modifier la section :
XIXe siècle")]

La [biologie](/wiki/Biologie "Biologie") connaît au XIXe siècle de profonds
bouleversements avec la naissance de la [génétique](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9tique
"Génétique"), à la suite des [travaux](/wiki/Lois_de_Mendel "Lois de Mendel")
de [Gregor Mendel](/wiki/Gregor_Mendel "Gregor Mendel"), le développement de
la [physiologie](/wiki/Physiologie "Physiologie"), l'abandon du
[vitalisme](/wiki/Vitalisme "Vitalisme") à la suite de la
[synthèse](/wiki/Synth%C3%A8se_chimique "Synthèse chimique") de
l'[urée](/wiki/Ur%C3%A9e "Urée") qui démontre que les composés organiques
obéissent aux mêmes lois physico-chimiques que les composés inorganiques.
L'opposition entre science et religion se renforce avec la parution de
_[L'Origine des espèces](/wiki/L%27Origine_des_esp%C3%A8ces "L'Origine des
espèces")_ [80] en [1859](/wiki/1859 "1859") de [Charles
Darwin](/wiki/Charles_Darwin "Charles Darwin"). Les [sciences
humaines](/wiki/Sciences_humaines "Sciences humaines") naissent, la
[sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie") avec [Auguste
Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte"), la psychologie avec
[Charcot](/wiki/Jean-Martin_Charcot "Jean-Martin Charcot") et [Wilhelm
Maximilian Wundt](/wiki/Wilhelm_Wundt "Wilhelm Wundt").

#### Claude Bernard et la méthode
expérimentale[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=40
"Modifier la section : Claude Bernard et la méthode expérimentale") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=40 "Modifier
la section : Claude Bernard et la méthode expérimentale")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/53/Claude_Bernard_2.jpg)](/wiki/Fichier:Claude_Bernard_2.jpg)

[](/wiki/Fichier:Claude_Bernard_2.jpg "Agrandir")

[Claude Bernard](/wiki/Claude_Bernard "Claude Bernard").

[Claude Bernard](/wiki/Claude_Bernard "Claude Bernard") (1813-1878) est un
[médecin](/wiki/M%C3%A9decin "Médecin") et [physiologiste](/wiki/Physiologie
"Physiologie"), connu pour l'étude du [syndrome de Claude Bernard-
Horner](/wiki/Syndrome_de_Claude_Bernard-Horner "Syndrome de Claude Bernard-
Horner"). Il est considéré comme le fondateur de la [médecine
expérimentale](/wiki/M%C3%A9decine_exp%C3%A9rimentale "Médecine
expérimentale")[81]. Il rédige la première méthode expérimentale, considérée
comme le modèle à suivre de la pratique scientifique. Il énonce ainsi les
axiomes de la méthode médicale dans _Introduction à l'étude de la médecine
expérimentale_ (1865) et en premier lieu l'idée que l'observation doit réfuter
ou valider la théorie :

> « La théorie est l’hypothèse vérifiée après qu’elle a été soumise au
> contrôle du raisonnement et de la critique. Une théorie, pour rester bonne,
> doit toujours se modifier avec le progrès de la science et demeurer
> constamment soumise à la vérification et la critique des faits nouveaux qui
> apparaissent. Si l’on considérait une théorie comme parfaite, et si on
> cessait de la vérifier par l’expérience scientifique, elle deviendrait une
> doctrine[82] »

#### Révolution
Industrielle[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=41
"Modifier la section : Révolution Industrielle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=41 "Modifier la section :
Révolution Industrielle")]

Article détaillé : [Révolution
industrielle](/wiki/R%C3%A9volution_industrielle "Révolution industrielle").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/71/French_microscope_circa_1745-65.jpg/220px-
French_microscope_circa_1745-65.jpg)](/wiki/Fichier:French_microscope_circa_1745-65.jpg)

[](/wiki/Fichier:French_microscope_circa_1745-65.jpg "Agrandir")

Un des premiers microscopes.

Les Première et Seconde Révolutions Industrielles sont marquées par de
profonds bouleversements économiques et sociaux, permis par les innovations et
découvertes scientifiques et techniques. La [vapeur](/wiki/Vapeur_d%27eau
"Vapeur d'eau"), puis l'[électricité](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9
"Électricité") comptent parmi ces progrès notables qui ont permis
l'amélioration des transports et de la production. Les instruments
scientifiques sont plus nombreux et plus sûrs, tels le
[microscope](/wiki/Microscopie "Microscopie") (à l'aide duquel [Louis
Pasteur](/wiki/Louis_Pasteur "Louis Pasteur") découvre les
[microbes](/wiki/Microbe "Microbe")) ou le télescope se perfectionnent. La
[physique](/wiki/Physique "Physique") acquiert ses principales lois, notamment
avec [James Clerk Maxwell](/wiki/James_Clerk_Maxwell "James Clerk Maxwell")
qui, énonce les principes de la [théorie cinétique des
gaz](/wiki/Th%C3%A9orie_cin%C3%A9tique_des_gaz "Théorie cinétique des gaz")
ainsi que l'[équation d'onde](/wiki/%C3%89quation_d%27onde "Équation d'onde")
fondant l'[électromagnétisme](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme
"Électromagnétisme"). Ces deux découvertes permirent d'importants travaux
ultérieurs notamment en [relativité
restreinte](/wiki/Relativit%C3%A9_restreinte "Relativité restreinte") et en
[mécanique quantique](/wiki/M%C3%A9canique_quantique "Mécanique quantique").
Il esquisse ainsi les fondements des sciences du XXe siècle, notamment les
principes de la [physique des particules](/wiki/Physique_des_particules
"Physique des particules"), à propos de la nature de la lumière.

### Une science « post-industrielle
»[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=42 "Modifier la
section : Une science « post-industrielle »") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=42 "Modifier la section :
Une science « post-industrielle »")]

Tout comme le XIXe siècle, le XXe siècle connaît une accélération importante
des découvertes scientifiques. On note l'amélioration de la précision des
[instruments](/wiki/Instrument_de_mesure "Instrument de mesure"), qui eux-
mêmes reposent sur les avancées les plus récentes de la science ;
l'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique") qui se développe à partir
des années 1950 et permet un meilleur traitement d'une masse
d'[informations](/wiki/Information "Information") toujours plus importante et
aboutit à révolutionner la pratique de la recherche, est un de ces
instruments.

Les échanges internationaux des connaissances scientifiques sont de plus en
plus rapides et faciles (ce qui se traduit par des enjeux linguistiques) ;
toutefois, les découvertes les plus connues du XXe siècle précèdent la
véritable [mondialisation](/wiki/Mondialisation "Mondialisation") et
l'uniformisation linguistique des publications scientifiques. En
[1971](/wiki/1971 "1971"), la firme [Intel](/wiki/Intel "Intel") met au point
le premier micro-processeur et, en [1976](/wiki/1976 "1976"),
[Apple](/wiki/Apple "Apple") commercialise le premier ordinateur de bureau.
Dans _La Société post-industrielle. Naissance d'une société_ , le sociologue
[Alain Touraine](/wiki/Alain_Touraine "Alain Touraine") présente les
caractéristiques d'une science au service de
l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(activit%C3%A9_humaine\) "Économie
\(activité humaine\)") et de la [prospérité](/wiki/Prosp%C3%A9rit%C3%A9
"Prospérité") matérielle.

#### Complexification des
sciences[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=43
"Modifier la section : Complexification des sciences") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=43 "Modifier la section :
Complexification des sciences")]

De « révolutions scientifiques »[note 23] en révolutions scientifiques, la
science voit ses disciplines se spécialiser. La complexification des sciences
explose au XXe siècle, conjointement à la multiplication des champs d'étude.
Parallèlement, les sciences viennent à se rapprocher voire à travailler
ensemble. C'est ainsi que, par exemple, la [biologie](/wiki/Biologie
"Biologie") fait appel à la [chimie](/wiki/Chimie "Chimie") et à la
[physique](/wiki/Physique "Physique"), tandis que cette dernière utilise
l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") pour confirmer ou infirmer ses
théories (développant l'[astrophysique](/wiki/Astrophysique "Astrophysique")).
Les mathématiques deviennent le « langage » commun des sciences ; les
applications étant multiples. Le cas de la [biologie](/wiki/Biologie
"Biologie") est exemplaire. Elle se divisée en effet en de nombreuses branches
: [biologie moléculaire](/wiki/Biologie_mol%C3%A9culaire "Biologie
moléculaire"), [biochimie](/wiki/Biochimie "Biochimie"), biologie génétique,
agrobiologie, etc.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0a/NeXTstation.jpg/220px-
NeXTstation.jpg)](/wiki/Fichier:NeXTstation.jpg)

[](/wiki/Fichier:NeXTstation.jpg "Agrandir")

L'informatique, innovation majeure du XXe siècle, a apporté une précieuse
assistance aux travaux de recherche.

La somme des connaissances devient telle qu'il est impossible pour un
scientifique de connaître parfaitement plusieurs branches de la science. C'est
ainsi qu'ils se spécialisent de plus en plus et, pour contrebalancer cela, le
travail en équipe devient la norme. Cette complexification rend la science de
plus en plus abstraite pour ceux qui ne participent pas aux découvertes
scientifiques, en dépit de programmes nationaux et internationaux (sous
l'égide de l'[ONU](/wiki/Organisation_des_Nations_unies "Organisation des
Nations unies"), avec l'[Organisation des Nations unies pour l'éducation, la
science et la
culture](/wiki/Organisation_des_Nations_unies_pour_l%27%C3%A9ducation,_la_science_et_la_culture
"Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture")
(UNESCO)) de [vulgarisation](/wiki/Vulgarisation "Vulgarisation") des savoirs.

#### Développement des sciences
sociales[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=44
"Modifier la section : Développement des sciences sociales") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=44 "Modifier la section :
Développement des sciences sociales")]

Le siècle est également marqué par le développement des [sciences
sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales"). Celles-ci comportent
de nombreuses disciplines comme l'[anthropologie](/wiki/Anthropologie
"Anthropologie"), la [sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie"),
l'[ethnologie](/wiki/Ethnologie "Ethnologie"), l'[histoire](/wiki/Histoire
"Histoire"), la [psychologie](/wiki/Psychologie "Psychologie"), la
[linguistique](/wiki/Linguistique "Linguistique"), la
[philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie"),
l'[archéologie](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie"),
l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)"),
entre autres.

### Éthique et science : l'avenir de la science au XXIe
siècle[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=45
"Modifier la section : Éthique et science : l'avenir de la science au
XXIe siècle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=45 "Modifier la section :
Éthique et science : l'avenir de la science au XXIe siècle")]

Le XXIe siècle est caractérisé par une accélération des découvertes de pointe,
comme la [nanotechnologie](/wiki/Nanotechnologie "Nanotechnologie"). Par
ailleurs, au sein des sciences naturelles, la
[génétique](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9tique "Génétique") promet des changements
sociaux ou biologiques sans précédents. L'[informatique](/wiki/Informatique
"Informatique") est par ailleurs à la fois une science et un instrument de
recherche puisque la [simulation informatique](/wiki/Simulation_informatique
"Simulation informatique") permet d'expérimenter des modèles toujours plus
complexes et gourmands en termes de puissance de calcul. La science se
démocratise d'une part : des projets internationaux voient le jour (lutte
contre le [SIDA](/wiki/Syndrome_d%27immunod%C3%A9ficience_acquise "Syndrome
d'immunodéficience acquise") et le [cancer](/wiki/Cancer "Cancer"), programme
[SETI](/wiki/Search_for_Extra-Terrestrial_Intelligence "Search for Extra-
Terrestrial Intelligence"), astronomie, détecteurs de particules, etc.) ;
d'autre part la vulgarisation scientifique permet de faire accéder toujours
plus de personnes au raisonnement et à la curiosité scientifique.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b6/Fullerene_Nanogears_-
_GPN-2000-001535.jpg/220px-Fullerene_Nanogears_-
_GPN-2000-001535.jpg)](/wiki/Fichier:Fullerene_Nanogears_-
_GPN-2000-001535.jpg)

[](/wiki/Fichier:Fullerene_Nanogears_-_GPN-2000-001535.jpg "Agrandir")

Une application nanotechnologique.

L'[éthique](/wiki/%C3%89thique "Éthique") devient une notion concomitante à
celle de science. Les nanotechnologies et la génétique surtout posent les
problèmes de société futurs, à savoir, respectivement, les dangers des
innovations pour la santé et la manipulation du [patrimoine
héréditaire](/wiki/Patrimoine_g%C3%A9n%C3%A9tique "Patrimoine génétique") de
l'homme. Les pays avancés technologiquement créent ainsi des organes
institutionnels chargé d'examiner le bien-fondé des applications
scientifiques. Par exemple, des lois [bioéthiques](/wiki/Bio%C3%A9thique
"Bioéthique") se mettent en place à travers le monde, mais pas partout de la
même manière, étant très liées aux [droits](/wiki/Droit "Droit") locaux. En
France, le Comité Consultatif National d'Éthique est chargé de donner un cadre
légal aux découvertes scientifiques[83].

## Disciplines
scientifiques[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=46
"Modifier la section : Disciplines scientifiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=46 "Modifier la section :
Disciplines scientifiques")]

La science peut être organisée en grandes [disciplines
scientifiques](/wiki/Discipline_scientifique "Discipline scientifique"),
notamment : [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"),
[chimie](/wiki/Chimie "Chimie"), [biologie](/wiki/Biologie "Biologie"),
[géologie](/wiki/G%C3%A9ologie "Géologie"), [physique](/wiki/Physique
"Physique"), [mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\) "Mécanique
\(science\)"), [informatique](/wiki/Informatique "Informatique"),
[psychologie](/wiki/Psychologie "Psychologie"), [optique](/wiki/Optique
"Optique"), [pharmacie](/wiki/Pharmacie "Pharmacie"),
[médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine"), [astronomie](/wiki/Astronomie
"Astronomie"), [archéologie](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie"),
[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)"),
[sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie"),
[anthropologie](/wiki/Anthropologie "Anthropologie"),
[linguistique](/wiki/Linguistique "Linguistique"). Les disciplines ne se
distinguent pas seulement par leurs méthodes ou leurs objets, mais aussi par
leurs institutions : revues, sociétés savantes, chaires d'enseignement, ou
même leurs diplômes.

## Classification des
sciences[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=47
"Modifier la section : Classification des sciences") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=47 "Modifier la section :
Classification des sciences")]

Plusieurs axes de classification des disciplines existent et sont présentées
dans cette section :

  * axe de la finalité : sciences fondamentales (ex. : l'astronomie) / sciences appliquées (ex. : les sciences de l'ingénieur) ;
  * axe par nature (catégories). Après un classement par deux, puis par trois dans l'histoire des sciences, la pratique retient maintenant quatre catégories : 
    1. les [sciences formelles](/wiki/Sciences_formelles "Sciences formelles") (ou sciences logico-formelles),
    2. les [sciences physiques](/wiki/Sciences_physiques "Sciences physiques"),
    3. les [sciences de la vie](/wiki/Sciences_de_la_vie "Sciences de la vie"),
    4. les [sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales") ;
  * axe méthodologique.

Par ailleurs, le terme de « science pure » est parfois employé pour
catégoriser les [sciences formelles](/wiki/Science_formelle "Science
formelle") (la mathématique et la logique, essentiellement) ou
[fondamentales](/wiki/Science_fondamentale "Science fondamentale"), selon
l'acception, qui sont construites sur des entités purement abstraites[84],
tandis que les [sciences dures](/wiki/Sciences_dures "Sciences dures")
regroupent les sciences formelles et [naturelles](/wiki/Science_de_la_nature
"Science de la nature").

[![Lab
bench.jpg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5f/Lab_bench.jpg/224px-
Lab_bench.jpg)](/wiki/Fichier:Lab_bench.jpg)

[](/wiki/Fichier:Lab_bench.jpg "Agrandir")

Les sciences sociales, comme la [sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie"),
portent sur l'étude des phénomènes sociaux, les secondes, comme la
[physique](/wiki/Physique "Physique"), portent sur l'étude des phénomènes
naturels. Plus récemment, quelques auteurs, comme [Herbert
Simon](/wiki/Herbert_Simon "Herbert Simon")[85],[86], ont évoqué l'apparition
d'une catégorie intermédiaire, celle des sciences de
l'[artificiel](https://fr.wiktionary.org/wiki/fr:artificiel
"wikt:fr:artificiel"), qui portent sur l'étude de systèmes créés par l'homme,
mais qui présentent un comportement indépendant ou relativement à l'action
humaine. Il s'agit par exemple des [sciences de
l'ingénieur](/wiki/Sciences_de_l%27ing%C3%A9nieur "Sciences de l'ingénieur").

On peut également distinguer les sciences empiriques, qui portent sur l'étude
des phénomènes accessibles par l'observation et l'expérimentation, des
sciences logico-formelles, comme la logique ou les mathématiques, qui portent
sur des entités purement abstraites. Une autre manière de catégoriser les
sciences consiste à distinguer les sciences fondamentales, dont le but premier
est de produire des connaissances, des sciences appliquées, qui visent avant
tout à appliquer ces connaissances à la résolution de problèmes concrets.
D'autres catégorisations existent, notamment la notion de science exacte ou de
science dure. Ces dernières catégorisations, bien que très courantes, sont
beaucoup plus discutables que les autres, car elles sont porteuses d'un
jugement (certaines sciences seraient plus exactes que d'autres, certaines
sciences seraient « molles »).

Il existe aussi une Classification des sciences en poupées russes.[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire")

De manière générale, aucune catégorisation n'est complètement exacte ni
entièrement justifiable, et les zones épistémologiques entre elles demeurent
floues[87]. Pour [Robert Nadeau](/wiki/Robert_Nadeau "Robert Nadeau") : « on
reconnaît généralement qu’on peut classer [les sciences] selon leur objet
(...), selon leur méthode (...), et selon leur but[88]. »

### Sciences fondamentales et
appliquées[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=48
"Modifier la section : Sciences fondamentales et appliquées") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=48 "Modifier la section :
Sciences fondamentales et appliquées")]

Articles détaillés : [Science fondamentale](/wiki/Science_fondamentale
"Science fondamentale") et [Sciences
appliquées](/wiki/Sciences_appliqu%C3%A9es "Sciences appliquées").

Les « sciences fondamentales » visent prioritairement l'acquisition de
connaissances nouvelles. Cette classification première repose sur la notion
d'utilité : certaines sciences produisent des connaissances en sorte d’agir
sur le monde (les sciences appliquées), c’est-à-dire dans la perspective d’un
objectif pratique, tandis que d'autres (les sciences fondamentales) visent
prioritairement l’acquisition de connaissances nouvelles abstraites.

Néanmoins, cette limite est floue. Les
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), la
[physique](/wiki/Physique "Physique"), la [chimie](/wiki/Chimie "Chimie"), la
[sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie") ou la [biologie](/wiki/Biologie
"Biologie") peuvent ainsi aussi bien être fondamentales qu'appliquées, selon
le contexte. Les sciences appliquées (qu'il ne faut pas confondre avec la
[technique](/wiki/Technique "Technique") en tant qu'application de
connaissances empiriques) produisent des connaissances en sorte d'agir sur le
monde, c'est-à-dire dans la perspective d'un objectif pratique, économique ou
industriel.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a3/Wundt-research-
group.jpg/220px-Wundt-research-group.jpg)](/wiki/Fichier:Wundt-research-
group.jpg)

[](/wiki/Fichier:Wundt-research-group.jpg "Agrandir")

Un groupe de chercheurs travaillant sur une expérience.

Certaines disciplines restent cependant plus ancrées dans un domaine que dans
un autre. La [cosmologie](/wiki/Cosmologie "Cosmologie") est par exemple une
science exclusivement fondamentale. L'[astronomie](/wiki/Astronomie
"Astronomie") est également une discipline qui relève dans une grande mesure
de la science fondamentale. La [médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine"), la
[pédagogie](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie") ou
l'[ingénierie](/wiki/Ing%C3%A9nierie "Ingénierie") sont au contraire des
sciences essentiellement appliquées (mais pas exclusivement). Sciences
appliquées et sciences fondamentales ne sont pas cloisonnées. Les découvertes
issues de la science fondamentale trouvent des fins utiles (exemple : le
[laser](/wiki/Laser "Laser") et son application au son numérique sur CD-ROM).
De même, certains problèmes techniques mènent parfois à de nouvelles
découvertes en science fondamentale. Ainsi, les [laboratoires de
recherche](/wiki/Laboratoire_de_recherche "Laboratoire de recherche") et les
[chercheurs](/wiki/Chercheur "Chercheur") peuvent faire parallèlement de la
[recherche appliquée](/wiki/Recherche_appliqu%C3%A9e "Recherche appliquée") et
de la [recherche fondamentale](/wiki/Recherche_fondamentale "Recherche
fondamentale"). Par ailleurs, la [recherche](/wiki/Recherche_scientifique
"Recherche scientifique") en sciences fondamentales utilise les
[technologies](/wiki/Technologie "Technologie") issues de la science
appliquée, comme la [microscopie](/wiki/Microscopie "Microscopie"), les
possibilités de [calcul](/wiki/Calcul_num%C3%A9rique "Calcul numérique") des
[ordinateurs](/wiki/Ordinateur "Ordinateur") par la simulation numérique, par
exemple.

Par ailleurs, les mathématiques sont souvent considérées comme autre chose
qu'une science, en partie parce que la vérité mathématique n'a rien à voir
avec la vérité des autres sciences. L'objet des mathématiques est en effet
interne à cette discipline. Ainsi, sur cette base, les [mathématiques
appliquées](/wiki/Math%C3%A9matiques_appliqu%C3%A9es "Mathématiques
appliquées") souvent perçus davantage comme une branche mathématique au
service d'autres sciences (comme le démontrent les travaux du mathématicien
[Jacques-Louis Lions](/wiki/Jacques-Louis_Lions "Jacques-Louis Lions") qui
explique : « Ce que j'aime dans les mathématiques appliquées, c'est qu'elles
ont pour ambition de donner du monde des systèmes une représentation qui
permette de comprendre et d'agir ») seraient bien plutôt sans finalité
pratique. _A contrario_ , les mathématiques possèdent un nombre important de
branches, d'abord abstraites, s'étant développées au contact avec d'autres
disciplines comme les [statistiques](/wiki/Statistique "Statistique"), la
[théorie des jeux](/wiki/Th%C3%A9orie_des_jeux "Théorie des jeux"), la
[logique combinatoire](/wiki/Logique_combinatoire "Logique combinatoire"), la
[théorie de l'information](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27information "Théorie de
l'information"), la [théorie des graphes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes
"Théorie des graphes") entre autres exemples, autant de branches qui ne sont
pas catalogués dans les mathématiques appliquées mais qui pourtant irriguent
d'autres branches scientifiques.

### Sciences nomothétiques et
idiographiques[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=49
"Modifier la section : Sciences nomothétiques et idiographiques") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=49 "Modifier la
section : Sciences nomothétiques et idiographiques")]

Un classement des sciences peut s'appuyer sur les méthodes mise en œuvre. Une
première distinction de cet ordre peut être faite entre les sciences
nomothétiques et les sciences idiographiques :

  * les _sciences nomothétiques_ cherchent à établir des lois générales pour des phénomènes susceptibles de se reproduire : on y retrouve la [physique](/wiki/Physique "Physique") et la [biologie](/wiki/Biologie "Biologie"), mais également des sciences humaines ou sociales comme l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)"), la [psychologie](/wiki/Psychologie "Psychologie") ou même la [sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie") ;
  * les _sciences idiographiques_ s'occupent au contraire du singulier, de l'unique, du non récurrent. L'exemple de l'[histoire](/wiki/Histoire "Histoire") montre qu'il n'est pas absurde de considérer que le singulier peut être justiciable d'une approche scientifique.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b8/Wilhelm_Windelband.jpg/220px-
Wilhelm_Windelband.jpg)](/wiki/Fichier:Wilhelm_Windelband.jpg)

[](/wiki/Fichier:Wilhelm_Windelband.jpg "Agrandir")

Wilhelm Windelband.

C'est à [Wilhelm Windelband](/wiki/Wilhelm_Windelband "Wilhelm Windelband"),
philosophe allemand du XIXe siècle, que l'on doit la première ébauche de cette
distinction, la réflexion de Windelband portant sur la nature des sciences
sociales. Dans son _Histoire et science de la nature_ (1894), il soutient que
l'opposition entre sciences de la nature et de l'esprit repose sur une
distinction de méthode et de « formes d'objectivation »[89]. [Jean
Piaget](/wiki/Jean_Piaget "Jean Piaget") reprendra le vocable de
_nomothétique_ pour désigner les disciplines cherchant à dégager des lois ou
des relations quantitatives en utilisant des méthodes d'expérimentation
stricte ou systématique. Il cite la psychologie scientifique, la sociologie,
la [linguistique](/wiki/Linguistique "Linguistique"), l'économie et la
[démographie](/wiki/D%C3%A9mographie "Démographie"). Il distingue ces
disciplines des sciences historiques, [juridiques](/wiki/Droit "Droit") et
[philosophiques](/wiki/Philosophie "Philosophie")[90].

### Sciences empiriques et logico-
formelles[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=50
"Modifier la section : Sciences empiriques et logico-formelles") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=50 "Modifier la
section : Sciences empiriques et logico-formelles")]

Articles détaillés : [Science empirique](/wiki/Science_empirique "Science
empirique") et [Science formelle](/wiki/Science_formelle "Science formelle").

Une catégorisation a été proposée par l'épistémologie, distinguant les «
sciences empiriques » et les « sciences logico-formelles ». Leur point commun
reste les mathématiques et leur usage dans les disciplines liées ; cependant,
selon les mots de Gilles-Gaston Granger, « la réalité n'est pas aussi simple.
Car, d'une part, c'est souvent à propos de questions posées par l'observation
empirique que des concepts mathématiques ont été dégagés ; d'autre part, si la
mathématique n'est pas une science de la nature, elle n'en a pas moins de
véritables objets »[91]. Selon Léna Soler, dans son _Introduction à
l’épistémologie_ , distingue d’une part les sciences formelles des sciences
empiriques, d’autre part les sciences de la nature des sciences humaines et
sociale[92] :

  * les sciences dites empiriques portent sur le monde empiriquement accessible, sensible (accessible par les [sens](/wiki/Sens_\(physiologie\) "Sens \(physiologie\)") donc). Elles regroupent : les [sciences de la nature](/wiki/Sciences_de_la_nature "Sciences de la nature"), qui ont pour objet d'étude les phénomènes naturels ; les [sciences humaines](/wiki/Sciences_humaines "Sciences humaines"), qui ont pour objet d'étude l'Homme et ses comportements individuels et collectifs, passés et présents ;
  * de leur côté, les sciences logico-formelles (ou [sciences formelles](/wiki/Sciences_formelles "Sciences formelles")) explorent par la [déduction](/wiki/D%C3%A9duction_logique "Déduction logique"), selon des règles de formation et de démonstration, des systèmes axiomatiques. Il s'agit par exemple des [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") ou de la [logique](/wiki/Logique "Logique")[note 24].

### Sciences de la nature et sciences
sociales[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=51
"Modifier la section : Sciences de la nature et sciences sociales") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=51 "Modifier
la section : Sciences de la nature et sciences sociales")]

Articles détaillés : [Sciences de la nature](/wiki/Sciences_de_la_nature
"Sciences de la nature") et [Sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales
"Sciences sociales").

Selon [Gilles Gaston Granger](/wiki/Gilles_Gaston_Granger "Gilles Gaston
Granger"), il existe une autre sorte d'opposition épistémologique, distinguant
d'une part les _sciences de la nature_ , qui ont des objets émanant du monde
sensible, mesurables et classables ; d'autre part les _sciences de l'homme_
aussi dites sciences humaines, pour lesquelles l'objet est abstrait. Gilles-
Gaston Granger récuse par ailleurs de faire de l'étude du phénomène humain une
science proprement dite[note 25] :

  * les [sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales") sont celles qui ont pour objet d'étude les phénomènes sociaux; les sociétés, leur histoire, leurs cultures, leurs réalisations et leurs comportements ;
  * les [sciences de la nature](/wiki/Sciences_de_la_nature "Sciences de la nature"), ou « sciences naturelles » (« Natural science » en anglais) ont pour objet le monde naturel, la Terre et l'Univers.

Le sens commun associe une discipline à un objet. Par exemple la sociologie
s’occupe de la société, la psychologie de la pensée, la physique s’occupe de
phénomènes mécaniques, thermiques, la chimie s’occupe des réactions de la
matière. La recherche moderne montre néanmoins l’absence de frontière et la
nécessité de développer des transversalités ; par exemple, pour certaines
disciplines on parle de « physico-chimique » ou de « chimio-biologique »,
expressions qui permettent de montrer les liens forts des spécialités entre
elles. Une discipline est finalement définie par l’ensemble des référentiels
qu’elle utilise pour étudier un ensemble d’objets, ce qui forme sa
_[scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9 "Scientificité")_. Néanmoins, ce
critère n'est pas absolu.

Pour le sociologue [Raymond Boudon](/wiki/Raymond_Boudon "Raymond Boudon"), il
n'existe pas une scientificité unique et transdisciplinaire. Il s’appuie ainsi
sur la notion d’« _airs de famille_ », notion déjà théorisée par le philosophe
[Ludwig Wittgenstein](/wiki/Ludwig_Wittgenstein "Ludwig Wittgenstein") selon
laquelle il n'existe que des ressemblances formelles entre les sciences, sans
pour autant en tirer une règle générale permettant de dire ce qu'est « la
science ». Raymond Boudon, dans _L’art de se persuader des idées douteuses,
fragiles ou fausses_ [93] explique que le [relativisme](/wiki/Relativisme
"Relativisme") « s'il est une idée reçue bien installée […], repose sur des
bases fragiles » et que, contrairement à ce que prêche Feyerabend, « il n'y a
pas lieu de congédier la raison ».

### Classification des Sciences de l'Homme et sociales (SHS) en
France[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=52
"Modifier la section : Classification des Sciences de l'Homme et sociales
\(SHS\) en France") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=52 "Modifier la section :
Classification des Sciences de l'Homme et sociales \(SHS\) en France")]

Article détaillé : [Sciences humaines et
sociales](/wiki/Sciences_humaines_et_sociales "Sciences humaines et
sociales").

Au niveau de la [recherche scientifique en
France](/wiki/Recherche_scientifique_en_France "Recherche scientifique en
France"), le classement des disciplines est le suivant dans la nouvelle
[nomenclature](/wiki/Nomenclature "Nomenclature") (2010) de la [stratégie
nationale pour la recherche et
l'innovation](/wiki/Strat%C3%A9gie_nationale_pour_la_recherche_et_l%27innovation
"Stratégie nationale pour la recherche et l'innovation") (SNRI) des Sciences
de l'Homme et de la Société (SHS)[94] :

  * SHS1 : Marchés et organisations (économie, finances, management)
  * SHS2 : Normes, institutions et comportements sociaux (Droit, science politique, sociologie, anthropologie, ethnologie, démographie, information et communication)
  * SHS3 : Espace, environnement et sociétés (Études environnementales, géographie physique, géographie sociale, géographie urbaine et régionale, aménagement du territoire)
  * SHS4 : Esprit humain, langage, éducation (Sciences cognitives, sciences du langage, psychologie, sciences de l'éducation, STAPS)
  * SHS5 : Langues, textes, arts et cultures (Langues, littérature, arts, philosophie, religion, histoire des idées)
  * SHS6 : Mondes anciens et contemporains (Préhistoire, archéologie, histoire, histoire de l'art)

## Raisonnement
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=53
"Modifier la section : Raisonnement scientifique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=53 "Modifier la section :
Raisonnement scientifique")]

### Type formel
pur[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=54 "Modifier
la section : Type formel pur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=54 "Modifier la section :
Type formel pur")]

Article détaillé : [Logique](/wiki/Logique "Logique").

Selon [Emmanuel Kant](/wiki/Emmanuel_Kant "Emmanuel Kant"), la [logique
formelle](/wiki/Logique_formelle "Logique formelle") est « science qui expose
dans le détail et prouve de manière stricte, uniquement les règles formelles
de toute pensée ». Les mathématiques et la logique formalisées composent ce
type de raisonnement. Cette classe se fonde par ailleurs sur deux principes
constitutifs des systèmes formels : l'[axiome](/wiki/Axiome "Axiome") et les
[règles de déduction](/wiki/D%C3%A9duction_logique "Déduction logique") ainsi
que sur la notion de [syllogisme](/wiki/Syllogisme "Syllogisme"), exprimée par
[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote") le premier[95] et liée au « raisonnement
déductif » (on parle aussi de raisonnement « hypothético-déductif »), qu'il
expose dans ses _[Topiques](/wiki/Topiques_\(Aristote\) "Topiques
\(Aristote\)")_ [96] et dans son traité sur la [logique](/wiki/Logique
"Logique") : _[Les Analytiques](/wiki/Organon "Organon")_.

Il s'agit également du type qui est le plus adéquat à la réalité, celui qui a
fait le plus ses preuves, par la technique notamment. Le maître-mot du type
formel pur est la
[démonstration](/wiki/D%C3%A9monstration_\(logique_et_math%C3%A9matique\)
"Démonstration \(logique et mathématique\)") logique et non-contradictoire
(entendu comme la démonstration qu'on ne pourra dériver dans le système étudié
n'importe quelle proposition)[97]. En d'autres termes, il ne s'agit pas à
proprement parler d'un raisonnement sur l'objet mais bien plutôt d'une méthode
pour traiter les faits au sein des
[démonstrations](/wiki/D%C3%A9monstration_\(logique_et_math%C3%A9matique\)
"Démonstration \(logique et mathématique\)") scientifiques et portant sur les
[propositions](/wiki/Calcul_des_propositions "Calcul des propositions") et les
[postulats](/wiki/Postulat "Postulat").

On distingue ainsi dans ce type deux disciplines fondamentales :

  1. la logique de la [déduction naturelle](/wiki/D%C3%A9duction_naturelle "Déduction naturelle") ;
  2. la [logique combinatoire](/wiki/Logique_combinatoire "Logique combinatoire").

Le type formel fut particulièrement développé au [XXe
siècle](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle"), avec le
[logicisme](/wiki/Logicisme "Logicisme") et la [philosophie
analytique](/wiki/Philosophie_analytique "Philosophie analytique"). [Bertrand
Russell](/wiki/Bertrand_Russell "Bertrand Russell") développe en effet une «
méthode atomique » (ou [atomisme logique](/wiki/Atomisme_logique "Atomisme
logique")) qui s’efforce de diviser le langage en ses parties élémentaires,
ses structures minimales, la phrase simple en somme.
[Wittgenstein](/wiki/Ludwig_Wittgenstein "Ludwig Wittgenstein") projetait en
effet d’élaborer un langage formel commun à toutes les sciences permettant
d'éviter le recours au langage naturel, et dont le [calcul
propositionnel](/wiki/Calcul_propositionnel "Calcul propositionnel")
représente l'aboutissement. Cependant, en dépit d'une stabilité
épistémologique propre, _a contrario_ des autres types, le type formel pur est
également largement tributaire de l'historicité des sciences[98]

### Type empirico-
formel[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=55
"Modifier la section : Type empirico-formel") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=55 "Modifier la section :
Type empirico-formel")]

Articles détaillés : [Empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme"),
[Modèle](/wiki/Mod%C3%A8le "Modèle"), [Théorie](/wiki/Th%C3%A9orie "Théorie")
et [expérimentation](/wiki/Exp%C3%A9rimentation "Expérimentation").

Le modèle de ce type, fondé sur l'[empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme"),
est la [physique](/wiki/Physique "Physique"). L'[objet](/wiki/Physique
"Physique") est ici concret et extérieur, non construit par la discipline
(comme dans le cas du type formel pur). Ce type est en fait la réunion de deux
composantes :

  * d'une part il se fonde sur la _théorique formelle_ , les mathématiques (la physique fondamentale par exemple) ;
  * d'autre part la _dimension expérimentale_ est complémentaire (la méthode scientifique).

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/99/University_of_Queensland_Pitch_drop_experiment-
white_bg.jpg/220px-University_of_Queensland_Pitch_drop_experiment-
white_bg.jpg)](/wiki/Fichier:University_of_Queensland_Pitch_drop_experiment-
white_bg.jpg)

[](/wiki/Fichier:University_of_Queensland_Pitch_drop_experiment-white_bg.jpg
"Agrandir")

Expérience démontrant la viscosité du bitume.

Le type empirico-formel progresse ainsi de la [théorie](/wiki/Th%C3%A9orie
"Théorie") — donnée comme _a priori_ — à
l'[empirie](/w/index.php?title=Empirie&action=edit&redlink=1 "Empirie \(page
inexistante\)"), puis revient sur la première via un raisonnement circulaire
destiné à confirmer ou réfuter les axiomes. Le « [modèle](/wiki/Mod%C3%A8le
"Modèle") » est alors l'intermédiaire entre la théorie et la pratique. Il
s'agit d'une schématisation permettant d'éprouver ponctuellement la théorie.
La notion de « théorie » est depuis longtemps centrale en philosophie des
sciences, mais elle est remplacée, sous l'impulsion empiriste, par celle de
modèle, dès le milieu du XXe siècle[note 26].
L'[expérience](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience") (au sens de mise en
pratique) est ici centrale, selon l'expression de [Karl
Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl Popper") : « Un système faisant partie de la
science empirique doit pouvoir être réfuté par l'expérience »[99].

Parmi les sciences empiriques, on distingue deux grandes familles de sciences
: les sciences de la nature et les sciences humaines. Néanmoins,
l'[empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme") seul ne permet pas, en se coupant
de l'[imagination](/wiki/Imagination "Imagination"), d'élaborer des théories
novatrices, fondées sur l'intuition du scientifique, permettant de dépasser
des contradictions que la simple observation des faits ne pourrait
résoudre[100][[réf. non conforme]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_non_conforme
"Aide:Référence non conforme").

Des débats portent néanmoins quant à la nature empirique de certaines sciences
humaines, comme l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie
\(discipline\)")[101] ou l'[histoire](/wiki/Histoire "Histoire"), qui ne
reposent pas sur une méthode totalement empirique, l'objet étant
[virtuel](/wiki/Virtuel "Virtuel") dans les deux disciplines.

### Type
herméneutique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=56
"Modifier la section : Type herméneutique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=56 "Modifier la section :
Type herméneutique")]

Articles détaillés : [Herméneutique](/wiki/Herm%C3%A9neutique "Herméneutique")
et [Phénoménologie (science)](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A9nologie_\(science\)
"Phénoménologie \(science\)").

Les sciences herméneutiques (du grec _hermeneutikè_ , « art d'interpréter »)
décodent les signes naturels et établissent des interprétations. Ce type de
discours scientifique est caractéristique des [sciences
humaines](/wiki/Sciences_humaines "Sciences humaines"), où l'objet est
l'homme. Dans la méthode [herméneutique](/wiki/Herm%C3%A9neutique
"Herméneutique"), les effets visibles sont considérés comme un texte à
décoder, à la signification cachée. La
[phénoménologie](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A9nologie_\(science\) "Phénoménologie
\(science\)") est ainsi l'explication philosophique la plus proche de ce
type[102], qui regroupe, entre autres, la [sociologie](/wiki/Sociologie
"Sociologie"), la [linguistique](/wiki/Linguistique "Linguistique"),
l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)"),
l'[ethnologie](/wiki/Ethnologie "Ethnologie"), la [théorie des
jeux](/wiki/Th%C3%A9orie_des_jeux "Théorie des jeux"), etc. Il peut s'agir dès
lors de deux catégories de discours :

  1. l'intention première est alors l'objet de la recherche herméneutique, exemple : dans la [psychologie](/wiki/Psychologie "Psychologie") ;
  2. l'interprétation est aussi possible : la théorie prévoit les phénomènes, simule les relations et les effets mais l'objet reste invisible (cas de la [psychanalyse](/wiki/Psychanalyse "Psychanalyse")).

Par rapport aux deux autres types formels, le statut scientifique du type
herméneutique est contesté par les tenants d'une science mathématique, dite «
dure ».

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Dilthey1-4.jpg/220px-
Dilthey1-4.jpg)](/wiki/Fichier:Dilthey1-4.jpg)

[](/wiki/Fichier:Dilthey1-4.jpg "Agrandir")

[Wilhelm Dilthey](/wiki/Wilhelm_Dilthey "Wilhelm Dilthey").

À la conception de l’unité de la science postulée par le
[positivisme](/wiki/Positivisme "Positivisme") tout un courant de pensée va, à
la suite de [Wilhelm Dilthey](/wiki/Wilhelm_Dilthey "Wilhelm Dilthey")
(1833-1911), affirmer l’existence d’une coupure radicale entre les sciences de
la nature et les sciences de l’esprit. Les sciences de la nature ne cherchent
qu'à expliquer leur objet, tandis que les sciences de l'homme, et
l'[histoire](/wiki/Histoire "Histoire") en particulier, demandent également à
comprendre de l'intérieur et donc à prendre en considération le vécu. Ces
dernières ne doivent pas adopter la méthode en usage dans les sciences de la
nature car elles ont un objet qui lui est totalement différent. Les sciences
sociales doivent être l'objet d'une [introspection](/wiki/Introspection
"Introspection"), ce que [Wilhelm Dilthey](/wiki/Wilhelm_Dilthey "Wilhelm
Dilthey") appelle une « démarche herméneutique », c’est-à-dire une démarche
d’interprétation des manifestations concrètes de l’esprit humain. Le type
herméneutique marque le XXe siècle, avec des auteurs comme [Hans-Georg
Gadamer](/wiki/Hans-Georg_Gadamer "Hans-Georg Gadamer") qui publia en 1960,
_[Vérité et Méthode](/wiki/V%C3%A9rit%C3%A9_et_M%C3%A9thode "Vérité et
Méthode")_ qui, s'opposant à l'[empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme") tout-
puissant, affirme que « la méthode ne suffit pas »[103].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/59/SternwarteReutlingenRefraktor.jpg/220px-
SternwarteReutlingenRefraktor.jpg)](/wiki/Fichier:SternwarteReutlingenRefraktor.jpg)

[](/wiki/Fichier:SternwarteReutlingenRefraktor.jpg "Agrandir")

La scientificité ne se limite pas à l'observation.

## Scientifique et méthode
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=57
"Modifier la section : Scientifique et méthode scientifique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=57 "Modifier la section :
Scientifique et méthode scientifique")]

Articles détaillés : [Méthode scientifique](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique
"Méthode scientifique") et [Évaluation de la recherche
scientifique](/wiki/%C3%89valuation_de_la_recherche_scientifique "Évaluation
de la recherche scientifique").

La connaissance acquise ne peut être qualifiée de scientifique que si la
scientificité des processus d'obtention a été démontrée.

La « méthode scientifique » ([grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien")
_méthodos_ , « poursuite, recherche, plan ») est « l'ensemble des procédés
raisonnés pour atteindre un but ; celui-ci peut être de conduire un
raisonnement selon des règles de rectitude logique, de résoudre un problème de
mathématique, de mener une expérimentation pour tester une hypothèse
scientifique »[104]. Elle est étroitement liée au but recherché et à
l'[histoire des sciences](/wiki/Histoire_des_sciences "Histoire des
sciences")[105]. La méthode scientifique suit par ailleurs cinq opérations
distinctes :

  * expérimentation ;
  * observation ;
  * théorie et modèle ;
  * simulation ;
  * publication et validation.

###
Scientificité[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=58
"Modifier la section : Scientificité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=58 "Modifier la section :
Scientificité")]

La [scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9 "Scientificité") est la qualité
des pratiques et des [théories](/wiki/Th%C3%A9orie "Théorie") qui cherchent à
établir des régularités [reproductibles](/wiki/Reproductibilit%C3%A9
"Reproductibilité"), [mesurables](/wiki/Mesure_physique "Mesure physique") et
[réfutables](/wiki/R%C3%A9futation "Réfutation") dans les phénomènes par le
moyen de la [mesure expérimentale](/wiki/M%C3%A9thode_exp%C3%A9rimentale
"Méthode expérimentale"), et à en fournir une représentation explicite.

Plus généralement, c'est le « caractère de ce qui répond aux critères de la
science »[106]. De manière générale à toutes les sciences, la méthode
scientifique repose sur quatre critères :

  1. elle est systématique (le protocole doit s'appliquer à tous les cas, de la même façon) ;
  2. elle fait preuve d'[objectivité](/wiki/Objectivit%C3%A9 "Objectivité") (c'est le principe du « double-aveugle » : les données doivent être contrôlées par des collègues chercheurs - c'est le rôle de la publication) ;
  3. elle est rigoureuse, testable (par l'expérimentation et les modèles scientifiques) ;
  4. et enfin, elle doit être cohérente (les théories ne doivent pas se contredire, dans une même discipline).

Néanmoins, chacun de ces points est problématique, et les questionnements de
l'épistémologie portent principalement sur les critères de scientificité.
Ainsi, concernant la cohérence interne aux disciplines, l'épistémologue
[Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn") bat en
brèche ce critère de scientificité, en posant que les paradigmes subissent des
« révolutions scientifiques » : un modèle n'est valable tant qu'il n'est pas
remis en cause. Le principe d'objectivité, qui est souvent présenté comme
l'apanage de la science, est, de même, source d'interrogations, surtout au
sein des sciences humaines.

Pour le sociologue de la science Roberto Miguelez : « Il semble bien que
l'idée de la science suppose, premièrement, celle d'une logique de l'activité
scientifique ; deuxièmement, celle d'une syntaxe du discours scientifique. En
d'autres termes, il semble bien que, pour pouvoir parler de la science, il
faut postuler l'existence d'un ensemble de règles - et d'un seul - pour le
traitement des problèmes scientifiques - ce qu'on appellera alors « la méthode
scientifique » -, et d'un ensemble de règles - et d'un seul - pour la
construction d'un discours scientifique »[107]. La [sociologie des
sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences "Sociologie des sciences") étudie en
effet de plus en plus les critères de scientificité, au sein de l'espace
social scientifique, passant d'une vision interne, celle de l'épistémologie, à
une vision davantage globale.

###
Expérimentation[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=59
"Modifier la section : Expérimentation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=59 "Modifier la section :
Expérimentation")]

Article détaillé : [Expérimentation](/wiki/Exp%C3%A9rimentation
"Expérimentation").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/42/Edison_in_his_NJ_laboratory_1901.jpg/220px-
Edison_in_his_NJ_laboratory_1901.jpg)](/wiki/Fichier:Edison_in_his_NJ_laboratory_1901.jpg)

[](/wiki/Fichier:Edison_in_his_NJ_laboratory_1901.jpg "Agrandir")

[Thomas Edison](/wiki/Thomas_Edison "Thomas Edison") dans son laboratoire
(1901).

L'« expérimentation » est une [méthode
scientifique](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode scientifique") qui
consiste à tester par des expériences répétées la validité d'une hypothèse et
à obtenir des données quantitatives permettant de l'affiner. Elle repose sur
des [protocoles](/wiki/M%C3%A9thode_exp%C3%A9rimentale "Méthode
expérimentale") expérimentaux permettant de normaliser la démarche. La
[physique](/wiki/Physique "Physique") ou la [biologie](/wiki/Biologie
"Biologie") reposent sur une démarche active du scientifique qui construit et
contrôle un dispositif expérimental reproduisant certains aspects des
[phénomènes](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A8ne "Phénomène") [naturels](/wiki/Naturel
"Naturel") étudiés. La plupart des sciences emploient ainsi la méthode
expérimentale, dont le protocole est adapté à son objet et à sa
[scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9 "Scientificité"). De manière
générale, une expérience doit apporter des précisions quantifiées (ou
statistiques) permettant de réfuter ou d'étayer le modèle. Les résultats des
[expériences](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience") ne sont pas toujours
quantifiables, comme dans les sciences humaines. L'expérience doit ainsi
pouvoir réfuter les modèles théoriques.

L'expérimentation a été mise en avant par le courant de
l'[empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme"). Néanmoins, le logicien et
scientifique [Charles Sanders Peirce](/wiki/Charles_Sanders_Peirce "Charles
Sanders Peirce") (1839-1914), et plus tard mais indépendamment[108],
l'épistémologue [Karl Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl Popper") (1902-1994),
lui opposent l'[abduction](/wiki/Abduction_\(logique\) "Abduction
\(logique\)") (ou méthode par conjecture et réfutation) comme étape première
de la recherche scientifique.
L'[abduction](/wiki/Abduction_\(%C3%A9pist%C3%A9mologie\) "Abduction
\(épistémologie\)") (ou [conjecture](/wiki/Conjecture "Conjecture")) est un
procédé consistant à introduire une règle à titre d’hypothèse afin de
considérer ce résultat comme un cas particulier tombant sous cette règle. Elle
consiste en l'invention _a priori_ d'une conjecture précédant l'expérience. En
somme, cela signifie que l'induction fournit directement la théorie, alors que
dans le processus abductif, la théorie est inventée avant l'expérience et
cette dernière ne fait que répondre par l'affirmative ou par la négative à
l'hypothèse.

### Observation[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=60
"Modifier la section : Observation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=60 "Modifier la section :
Observation")]

Article détaillé : [Observation](/wiki/Observation "Observation").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ee/Latent-Heat-Of-
Vaporization-Experiment.png/220px-Latent-Heat-Of-Vaporization-
Experiment.png)](/wiki/Fichier:Latent-Heat-Of-Vaporization-Experiment.png)

[](/wiki/Fichier:Latent-Heat-Of-Vaporization-Experiment.png "Agrandir")

L'observation scientifique passe par des instruments, ici des alambics pour la
chimie.

L’« observation » est l’action de suivi attentif des phénomènes, sans volonté
de les modifier, à l’aide de moyens d’enquête et d’étude appropriés. Les
scientifiques y ont recours principalement lorsqu'ils suivent une méthode
empirique. C'est par exemple le cas en [astronomie](/wiki/Astronomie
"Astronomie") ou en [physique](/wiki/Physique "Physique"). Il s'agit
d'observer le phénomène ou l'objet sans le dénaturer, ou même interférer avec
sa réalité. Certaines sciences, comme la [physique
quantique](/wiki/Physique_quantique "Physique quantique") ou la
[psychologie](/wiki/Psychologie "Psychologie"), prennent en compte
l'observation comme un paradigme explicatif à part entière, influençant le
comportement de l'objet observé. La philosophe [Catherine
Chevalley](/wiki/Catherine_Chevalley "Catherine Chevalley") résume ainsi ce
nouveau statut de l'observation : « Le propre de la théorie quantique est de
rendre caduque la situation classique d’un « objet » existant indépendamment
de l’observation qui en est faite ».

La science définit la notion d’observation dans le cadre de l’approche
objective de la connaissance, observation permise par une mesure et suivant un
protocole fixé d'avance.

### Théorie et
modèle[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=61
"Modifier la section : Théorie et modèle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=61 "Modifier la section :
Théorie et modèle")]

Une « théorie » (du grec _theoria_ soit « vision du monde ») est un modèle ou
un cadre de travail pour la compréhension de la nature et de l'humain. En
[physique](/wiki/Physique "Physique"), le terme de théorie désigne
généralement le support mathématique, dérivé d'un petit ensemble de principes
de base et d'équations, permettant de produire des prévisions expérimentales
pour une catégorie donnée de systèmes physiques. Un exemple est la « théorie
électromagnétique », habituellement confondue avec
l'[électromagnétisme](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme "Électromagnétisme")
classique, et dont les résultats spécifiques sont obtenus à partir des
[équations de Maxwell](/wiki/%C3%89quations_de_Maxwell "Équations de
Maxwell"). L’adjectif « théorique » adjoint à la description d'un phénomène
indique souvent qu'un résultat particulier a été prédit par une théorie mais
qu'il n'a pas encore été observé. La théorie est ainsi bien souvent plus un
modèle entre l'expérimentation et l'observation qui reste à confirmer.

La conception scientifique de la théorie devient ainsi une phase provisoire de
la méthode expérimentale. [Claude Bernard](/wiki/Claude_Bernard "Claude
Bernard"), dans son _Introduction à la médecine expérimentale_ appuie sur le
rôle clé des questions et sur l'importance de
l'[imagination](/wiki/Imagination "Imagination") dans la construction des
hypothèses, sorte de théories en voie de développement. Le neurobiologiste
[Jean-Pierre Changeux](/wiki/Jean-Pierre_Changeux "Jean-Pierre Changeux")
explique ainsi :

> « Le scientifique construit des « modèles » qu'il confronte au réel. Il les
> projette sur le monde ou les rejette en fonction de leur adéquation avec
> celui-ci sans toutefois prétendre l'épuiser. La démarche du scientifique est
> débat critique, « improvisation déconcertante », hésitation, toujours
> consciente de ses limites[109] »

En effet, si l'expérimentation est prépondérante, elle ne suffit pas,
conformément à la maxime de Claude Bernard : « La méthode expérimentale ne
donnera pas d'idée neuve à ceux qui n'en ont pas », la théorie et le modèle
permettant d'éprouver la réalité _a priori_.

### Simulation[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=62
"Modifier la section : Simulation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=62 "Modifier la section :
Simulation")]

Articles détaillés : [Simulation de
phénomènes](/wiki/Simulation_de_ph%C3%A9nom%C3%A8nes "Simulation de
phénomènes") et [Modèle mathématique](/wiki/Mod%C3%A8le_math%C3%A9matique
"Modèle mathématique").

La « simulation » est la « reproduction artificielle du fonctionnement d'un
appareil, d'une machine, d'un système, d'un phénomène, à l'aide d'une maquette
ou d'un programme informatique, à des fins d'étude, de démonstration ou
d'explication »[110]. Elle est directement liée à l'utilisation de
l'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique") au XXe siècle. Il existe
deux types de simulations :

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/97/CDF_Top_Event.jpg/220px-
CDF_Top_Event.jpg)](/wiki/Fichier:CDF_Top_Event.jpg)

[](/wiki/Fichier:CDF_Top_Event.jpg "Agrandir")

Simulation d'une collision de particules.

  1. La [modélisation](/wiki/Mod%C3%A8le_math%C3%A9matique "Modèle mathématique") physique consiste spécifiquement à utiliser un autre phénomène physique que celui observé, mais en y appliquant des lois ayant les mêmes propriétés et les mêmes équations. Un modèle mathématique est ainsi une traduction de la réalité pour pouvoir lui appliquer les outils, les techniques et les théories mathématiques. Il y a alors deux types de modélisations : les modèles prédictifs (qui anticipent des événements ou des situations, comme ceux qui prévoient le temps avec la [météorologie](/wiki/M%C3%A9t%C3%A9orologie "Météorologie")) et les modèles descriptifs (qui représentent des données historiques).
  2. La simulation numérique utilise elle un programme spécifique ou éventuellement un progiciel plus général, qui génère davantage de souplesse et de puissance de calcul. Les simulateurs de vol d’avions par exemple permettent d'entraîner les pilotes. En recherche fondamentale les simulations que l'on nomme aussi « modélisations numériques » permettent de reproduire des phénomènes complexes, souvent invisibles ou trop ténus, comme la collision de [particules](/wiki/Particule_subatomique "Particule subatomique").

### Publication et littérature
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=63
"Modifier la section : Publication et littérature scientifique") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=63 "Modifier la
section : Publication et littérature scientifique")]

Articles détaillés : [Publication scientifique](/wiki/Publication_scientifique
"Publication scientifique") et [Scientométrie](/wiki/Scientom%C3%A9trie
"Scientométrie").

Le terme de « publication scientifique » regroupe plusieurs types de
communications que les [chercheurs](/wiki/Chercheur "Chercheur") font de leurs
travaux en direction d'un public de spécialistes, et ayant subi une forme
d'examen de la rigueur de la [méthode
scientifique](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode scientifique") employée
pour ces travaux, comme l'examen par un [comité de
lecture](/wiki/Comit%C3%A9_de_lecture "Comité de lecture") indépendant par
exemple. La publication scientifique est donc la validation de travaux par la
communauté scientifique. C'est aussi le lieu de débats contradictoires à
propos de sujets polémiques ou de discussions de méthodes.

Il existe ainsi plusieurs modes de publications :

  * les [revues scientifiques](/wiki/Revue_scientifique "Revue scientifique") à comité de lecture ;
  * les comptes-rendus de [congrès scientifique](/wiki/Congr%C3%A8s_scientifique "Congrès scientifique") à comité de lecture ;
  * des ouvrages collectifs rassemblant des articles de revue ou de recherche autour d'un thème donné, coordonnés par un ou plusieurs chercheurs appelés éditeurs ;
  * des [monographies](/wiki/Monographie "Monographie") sur un thème de recherche.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2d/Science_and_Invention_Nov_1928_pg578.png/220px-
Science_and_Invention_Nov_1928_pg578.png)](/wiki/Fichier:Science_and_Invention_Nov_1928_pg578.png)

[](/wiki/Fichier:Science_and_Invention_Nov_1928_pg578.png "Agrandir")

Un exemple de publication scientifique : la revue _Science and Invention_
(1928).

Les publications qui entrent dans un des cadres ci-dessus sont généralement
les seules considérées pour l'évaluation des chercheurs et les études
bibliométriques, à tel point que l'adage « publish or perish » ([publier ou
périr](/wiki/Publier_ou_p%C3%A9rir "Publier ou périr")) est fondé. La
[scientométrie](/wiki/Scientom%C3%A9trie "Scientométrie") est en effet une
méthode statistique appliquée aux publications scientifiques. Elle est
utilisée par les organismes finançant la
[recherche](/wiki/Recherche_scientifique "Recherche scientifique") comme outil
d'[évaluation](/wiki/%C3%89valuation_de_la_recherche "Évaluation de la
recherche"). En France, ces indicateurs, tel le [facteur
d'impact](/wiki/Facteur_d%27impact "Facteur d'impact"), occupent ainsi une
place importante dans la
[LOLF](/wiki/Loi_organique_relative_aux_lois_de_finances "Loi organique
relative aux lois de finances") (pour : Loi Organique relative aux Lois de
Finances)[111]. Les politiques budgétaires dévolues aux laboratoires et aux
unités de recherche dépendent ainsi souvent de ces indicateurs
scientométriques.

## Discours sur la
science[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=64
"Modifier la section : Discours sur la science") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=64 "Modifier la section :
Discours sur la science")]

###
Épistémologie[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=65
"Modifier la section : Épistémologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=65 "Modifier la section :
Épistémologie")]

Article détaillé : [Épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie").

Le vocable d'« épistémologie » remplace celui de philosophie des sciences au
début du XXe siècle[112]. Il s'agit d'un [néologisme](/wiki/N%C3%A9ologisme
"Néologisme") construit par [James Frederick
Ferrier](/wiki/James_Frederick_Ferrier "James Frederick Ferrier"), dans son
ouvrage _Institutes of metaphysics_ (1854). Le mot est composé sur la racine
grecque _επιστήμη / _épistémê __signifiant « science au sens de savoir et de
connaissance » et sur le suffixe λόγος signifiant « le discours ». Ferrier
l'oppose au concept antagoniste de l'« agnoiology », ou théorie de
l'ignorance. Le [philosophe analytique](/wiki/Philosophie_analytique
"Philosophie analytique") [Bertrand Russell](/wiki/Bertrand_Russell "Bertrand
Russell") l'emploie ensuite, dans son _Essai sur les fondements de la
géométrie_ en 1901, sous la définition d'analyse rigoureuse des discours
scientifiques, pour examiner les modes de raisonnement qu'ils mettent en œuvre
et décrire la structure formelle de leurs théories[113]. En d'autres mots, les
« épistémologues » se concentrent sur la démarche de la connaissance, sur les
modèles et les théories scientifiques, qu'ils présentent comme autonomes par
rapport à la philosophie[114].

[Jean Piaget](/wiki/Jean_Piaget "Jean Piaget")[115] proposait de définir
l’épistémologie « en première approximation comme l’étude de la constitution
des connaissances valables », dénomination qui, selon [Jean-Louis Le
Moigne](/wiki/Jean-Louis_Le_Moigne "Jean-Louis Le Moigne"), permet de poser
les trois grandes questions de la discipline :

  1. Qu’est ce que la [connaissance](/wiki/Connaissance "Connaissance") et quel est son mode d'investigation (c'est la question « [gnoséologique](/wiki/Gnos%C3%A9ologie "Gnoséologie") ») ?
  2. Comment la connaissance est-elle constituée ou engendrée (c'est la question méthodologique) ?
  3. Comment apprécier sa valeur ou sa validité (question de sa scientificité) ?

### Philosophie des
sciences[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=66
"Modifier la section : Philosophie des sciences") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=66 "Modifier la section :
Philosophie des sciences")]

Article détaillé : [Philosophie des sciences](/wiki/Philosophie_des_sciences
"Philosophie des sciences").

Avant ces investigations, la science était conçue comme un corpus de
connaissances et de méthodes, objet d’étude de la [Philosophie des
sciences](/wiki/Philosophie_des_sciences "Philosophie des sciences"), qui
étudiait le discours scientifique relativement à des postulats ontologiques ou
philosophiques, c'est-à-dire non-autonomes en soi. L'épistémologie permettra
la reconnaissance de la science et des sciences comme disciplines autonomes
par rapport à la philosophie. Les analyses de la science (l'expression de «
métascience » est parfois employée) ont tout d’abord porté sur la science
comme corpus de connaissance, et ont longtemps relevé de la philosophie. C'est
le cas d'[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote"), de [Francis
Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon \(philosophe\)"), de
[René Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes "René Descartes"), de [Gaston
Bachelard](/wiki/Gaston_Bachelard "Gaston Bachelard"), du [cercle de
Vienne](/wiki/Cercle_de_Vienne "Cercle de Vienne"), puis de
[Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl Popper"),
[Quine](/wiki/Willard_Van_Orman_Quine "Willard Van Orman Quine"),
[Lakatos](/wiki/Imre_Lakatos "Imre Lakatos") enfin, parmi les plus importants.
L’épistémologie, au contraire, s'appuie sur l'analyse de chaque discipline
particulière relevant des épistémologies dites « régionales ». [Aurel
David](/w/index.php?title=Aurel_David&action=edit&redlink=1 "Aurel David
\(page inexistante\)") explique ainsi que « La science est parvenue à se
fermer chez elle. Elle aborde ses nouvelles difficultés par ses propres moyens
et ne s'aide en rien des productions les plus élevées et les plus récentes de
la pensée métascientifique »[116].

Pour le prix Nobel de physique [Steven
Weinberg](/wiki/Steven_Weinberg_\(physicien\) "Steven Weinberg
\(physicien\)"), auteur de _Le Rêve d'une théorie ultime_ (1997)[117] la
philosophie des sciences est inutile car elle n'a jamais aidé la connaissance
scientifique à avancer.

### Science au service de l'humanité : le _progrès_
[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=67 "Modifier la
section : Science au service de l'humanité : le progrès") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=67 "Modifier la section :
Science au service de l'humanité : le progrès")]

Articles détaillés : [Progrès scientifique](/wiki/Progr%C3%A8s_scientifique
"Progrès scientifique"), [Progrès technique](/wiki/Progr%C3%A8s_technique
"Progrès technique") et [Sciences, Technologies et
Société](/wiki/Sciences,_Technologies_et_Soci%C3%A9t%C3%A9 "Sciences,
Technologies et Société").

Le terme de _progrès_ vient du latin « _progressus_ » qui signifie l'action
d'avancer. Selon cette étymologie le progrès désigne un passage à un degré
supérieur, c'est-à-dire à un état meilleur, participant à l'effort
économique[118]. La [civilisation](/wiki/Civilisation "Civilisation") se fonde
ainsi, dans son développement, sur une série de progrès dont le progrès
scientifique. La science serait avant tout un moyen de faire le bonheur de
l'humanité, en étant le moteur du progrès matériel et moral. Cette
identification de la science au progrès est très ancienne et remonte aux
fondements philosophiques de la science[119]. Cette thèse est distincte de
celle de la science dite pure (en elle-même), et pose le problème de
l'autonomie de la science, en particulier dans son rapport au pouvoir
politique[120]. Les questions éthiques limitent également cette définition de
la science comme un progrès[121]. Certaines découvertes scientifiques ont des
applications militaires ou même peuvent être létales en dépit d'un usage
premier bénéfique[note 27].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a2/Einstein_oppenheimer.jpg/220px-
Einstein_oppenheimer.jpg)](/wiki/Fichier:Einstein_oppenheimer.jpg)

[](/wiki/Fichier:Einstein_oppenheimer.jpg "Agrandir")

[Albert Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") et [Robert
Oppenheimer](/wiki/Robert_Oppenheimer "Robert Oppenheimer"). L'utilisation
militaire de la technologie nucléaire a posé un dilemme aux deux
scientifiques.

Selon les tenants de la science comme moyen d'amélioration de la société, dont
[Ernest Renan](/wiki/Ernest_Renan "Ernest Renan") ou [Auguste
Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte") sont parmi les plus
représentatifs, le progrès offre :

  * une explication du fonctionnement du monde : il est donc vu comme un pouvoir explicatif réel et illimité ;
  * des applications [technologiques](/wiki/Technologie "Technologie") toujours plus utiles permettant de transformer l'environnement afin de rendre la vie plus facile.

La thèse de la science pure pose, quant à elle, que la science est avant tout
le propre de l'[humain](/wiki/Humanit%C3%A9 "Humanité"), ce qui fait de
l'[homme](/wiki/Homo_sapiens "Homo sapiens") un animal différent des autres.
Dans une lettre du 2 juillet 1830 adressée à Legendre, le mathématicien
[Charles Gustave Jacob Jacobi](/wiki/Charles_Gustave_Jacob_Jacobi "Charles
Gustave Jacob Jacobi") écrit ainsi, à propos du physicien [Joseph
Fourier](/wiki/Joseph_Fourier "Joseph Fourier") : « M. Fourier avait l’opinion
que le but principal des mathématiques était l’utilité publique et
l’explication des phénomènes naturels ; mais un philosophe comme lui aurait dû
savoir que le but unique de la science, c’est l’honneur de l’esprit humain, et
que sous ce titre, une question de nombres vaut autant qu’une question du
système du monde »[122]. D'autres courants de pensée comme le
[scientisme](/wiki/Scientisme "Scientisme") envisagent le progrès sous un
angle plus utilitariste.

Enfin des courants plus radicaux posent que la science et la technique
permettront de dépasser la condition
[ontologique](/wiki/Ontologie_\(philosophie\) "Ontologie \(philosophie\)") et
biologique de l'homme. Le [transhumanisme](/wiki/Transhumanisme
"Transhumanisme") ou l'[extropisme](/wiki/Extropianisme "Extropianisme") sont
par exemple des courants de pensée stipulant que le but de l'humanité est de
dépasser les injustices biologiques (comme les [maladies
génétiques](/wiki/Maladie_g%C3%A9n%C3%A9tique "Maladie génétique"), grâce au
[génie génétique](/wiki/G%C3%A9nie_g%C3%A9n%C3%A9tique "Génie génétique")) et
sociales (par le [rationalisme](/wiki/Rationalisme "Rationalisme")), et que la
science est le seul moyen à sa portée. À l'opposé, les courants
[technophobes](/wiki/Technophobie "Technophobie") refusent l'idée d'une
science salvatrice, et pointent au contraire les inégalités sociales et
écologiques, entre autres, que la science génère.

### Interrogations de
l'épistémologie[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=68
"Modifier la section : Interrogations de l'épistémologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=68 "Modifier la section :
Interrogations de l'épistémologie")]

Articles détaillés : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie") et [Les questions
épistémologiques](/w/index.php?title=Les_questions_%C3%A9pist%C3%A9mologiques&action=edit&redlink=1
"Les questions épistémologiques \(page inexistante\)").

L'épistémologie pose un ensemble de questions philosophiques à la Science et à
la « science en train de se faire ». La science progressant de manière
fondamentalement discontinue, les renversements de représentations des
savants, appelées également « paradigmes scientifiques » selon l'expression de
[Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), sont
également au cœur des interrogations épistémologiques. Parmi ces questions
centrales de l'épistémologie on distingue :

  1. la nature de la production des connaissances scientifiques (par exemple, les types de raisonnements sont-ils fondés ?) ;
  2. la nature des connaissances en elles-mêmes (l'objectivité est-elle toujours possible, etc.). Ce problème d'épistémologie concerne plus directement la question de savoir comment identifier ou démarquer les théories scientifiques des théories métaphysiques ;
  3. l'organisation des connaissances scientifiques (notions de théories, de modèles, d'hypothèses, de lois) ;
  4. l'évolution des connaissances scientifiques (quel mécanisme meut la science et les disciplines scientifiques).

Nombre de philosophes ou d'épistémologues ont ainsi interrogé la nature de la
science et en premier lieu la thèse de son unicité. L'épistémologue [Paul
Feyerabend](/wiki/Paul_Feyerabend "Paul Feyerabend"), dans _Contre la méthode_
, est l'un des premiers, dans les années soixante-dix, à se révolter contre
les idées reçues à l'égard de la science et à relativiser l'idée trop simple
de « méthode scientifique ». Il expose une théorie anarchiste de la
connaissance plaidant pour la diversité des raisons et des opinions, et
explique en effet que « la science est beaucoup plus proche du mythe qu’une
philosophie scientifique n’est prête à l’admettre »[123]. Le philosophe [Louis
Althusser](/wiki/Louis_Althusser "Louis Althusser"), qui a produit un cours
sur cette question dans une perspective marxiste, soutient que « tout
scientifique est affecté d’une idéologie ou d’une philosophie scientifique
»[124] qu’il appelle « Philosophie Spontanée des Savants » (« P.S.S »[125]).
[Dominique Pestre](/wiki/Dominique_Pestre "Dominique Pestre") s'attache lui à
montrer l'inutilité d'une distinction entre « rationalistes » et «
relativistes », dans _Introduction aux Science Studies_.

### Grands modèles
épistémologiques[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=69
"Modifier la section : Grands modèles épistémologiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=69 "Modifier la section :
Grands modèles épistémologiques")]

Article détaillé : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie").

L'histoire des sciences et de la philosophie a produit de nombreuses théories
quant à la nature et à la portée du phénomène scientifique. Il existe ainsi un
ensemble de grands modèles épistémologiques qui prétendent expliquer la
spécificité de la science. Le [XXe siècle](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle")
a marqué un tournant radical. Très schématiquement, aux premières réflexions
purement philosophiques et souvent normatives sont venus s’ajouter des
réflexions plus sociologiques et psychologiques, puis des approches
sociologiques et anthropologiques dans les années 1980, puis enfin des
approches fondamentalement hétérogènes à partir des années 1990 avec les
_[Science studies](/wiki/Science_studies "Science studies")_. Le discours sera
également interrogé par la psychologie avec le courant du
[constructivisme](/wiki/Constructivisme_\(%C3%A9pist%C3%A9mologie\)
"Constructivisme \(épistémologie\)"). Enfin, l'épistémologie s'intéresse à la
« science en action » (expression de Bruno Latour), c'est-à-dire à sa mise en
œuvre au quotidien et plus seulement à la nature des questions théoriques
qu'elle produit.

#### Cartésianisme et
rationalisme[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=70
"Modifier la section : Cartésianisme et rationalisme") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=70 "Modifier la section :
Cartésianisme et rationalisme")]

Articles détaillés : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie") et [Rationalisme](/wiki/Rationalisme "Rationalisme").

#### Empirisme[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=71
"Modifier la section : Empirisme") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=71 "Modifier la section :
Empirisme")]

Articles détaillés : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie") et [Empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme").

#### Positivisme d'Auguste
Comte[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=72 "Modifier
la section : Positivisme d'Auguste Comte") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=72 "Modifier la section :
Positivisme d'Auguste Comte")]

Articles détaillés : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie") et [Positivisme](/wiki/Positivisme "Positivisme").

#### Critique de l'induction de
Mach[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=73 "Modifier
la section : Critique de l'induction de Mach") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=73 "Modifier la section :
Critique de l'induction de Mach")]

Article détaillé : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie").

#### Réfutabilité de Karl Popper et les « programmes de recherche scientifique
» de Imre
Lakatos[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=74
"Modifier la section : Réfutabilité de Karl Popper et les « programmes de
recherche scientifique » de Imre Lakatos") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=74 "Modifier la section :
Réfutabilité de Karl Popper et les « programmes de recherche scientifique » de
Imre Lakatos")]

Article détaillé : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie").

#### « Science normale » de Thomas
Kuhn[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=75 "Modifier
la section : « Science normale » de Thomas Kuhn") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=75 "Modifier la section :
« Science normale » de Thomas Kuhn")]

Article détaillé : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie").

####
Constructivisme[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=76
"Modifier la section : Constructivisme") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=76 "Modifier la section :
Constructivisme")]

Articles détaillés : [épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie") et [Constructivisme
(épistémologie)](/wiki/Constructivisme_\(%C3%A9pist%C3%A9mologie\)
"Constructivisme \(épistémologie\)").

## Science et
société[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=77
"Modifier la section : Science et société") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=77 "Modifier la section :
Science et société")]

### Histoire[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=78
"Modifier la section : Histoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=78 "Modifier la section :
Histoire")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/06/Universum.jpg/220px-
Universum.jpg)](/wiki/Fichier:Universum.jpg)

[](/wiki/Fichier:Universum.jpg "Agrandir")

La [représentation du monde](/wiki/Repr%C3%A9sentation_du_monde
"Représentation du monde") au Moyen Âge.

Le [Concile de Nicée](/wiki/Premier_concile_de_Nic%C3%A9e "Premier concile de
Nicée") de [325](/wiki/325 "325") avait instauré dans l'Église l'argument
dogmatique selon lequel Dieu avait créé le ciel et la terre en six jours.
Cependant, des explications scientifiques furent possibles dès ce credo, qui
ne se prononçait pas sur l'engendrement du monde, œuvre du
[Christ](/wiki/J%C3%A9sus-Christ "Jésus-Christ"). Cette lacune théologique
avait permis une certaine activité scientifique au [Moyen
Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge"), dont, en premier lieu,
l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie"). Dès le VIIIe siècle, la
[science arabo-musulmane](/wiki/Science_arabo-musulmane "Science arabo-
musulmane") prospérait et développait la [médecine](/wiki/M%C3%A9decine
"Médecine"), les [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"),
l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie"), et d'autres sciences. À cette
époque, dans l'[islam](/wiki/Islam "Islam"), la science était particulièrement
encouragée, le monde étant vu comme un code à déchiffrer pour comprendre les
messages divins. Les pays de culture chrétienne en profitèrent largement à
partir du XIIe siècle lors d'une période de renouveau appelée [Renaissance du
XIIe siècle](/wiki/Renaissance_du_XIIe_si%C3%A8cle "Renaissance du XIIe
siècle") par l'historien [Charles H. Haskins](/wiki/Charles_Homer_Haskins
"Charles Homer Haskins").

Au sein du [christianisme](/wiki/Christianisme "Christianisme"), le premier
pas en faveur de l'[héliocentrisme](/wiki/H%C3%A9liocentrisme
"Héliocentrisme") (qui place la Terre en orbitation autour du Soleil) est fait
par le chanoine [Nicolas Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic"),
avec le _[De revolutionibus](/wiki/De_revolutionibus "De revolutionibus")_
([1543](/wiki/1543 "1543")). Le [Concile de Trente](/wiki/Concile_de_Trente
"Concile de Trente") (1545-1563) encouragea les communautés religieuses à
mener des recherches scientifiques. Mais
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") se heurte à la
position de l'Église en faveur du [géocentrisme](/wiki/G%C3%A9ocentrisme
"Géocentrisme"), en vertu d'une [interprétation
littérale](/wiki/Interpr%C3%A9tation_litt%C3%A9rale "Interprétation
littérale") de la [Bible](/wiki/Bible "Bible"), qui recoupait la
[représentation du monde](/wiki/Repr%C3%A9sentation_du_monde "Représentation
du monde") des savants grecs de l'Antiquité
([Ptolémée](/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Claude Ptolémée") et
[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote")). Le [procès de
Galilée](/wiki/Proc%C3%A8s_de_Galil%C3%A9e "Procès de Galilée"), en 1633,
marque un divorce entre la pensée scientifique et la pensée religieuse[126],
pourtant initiée par l'exécution de [Giordano Bruno](/wiki/Giordano_Bruno
"Giordano Bruno") en 1600[note 28]. L'opposition des autorités religieuses aux
implications des découvertes faites par des scientifiques, telle qu'elle s'est
manifestée dans le cas de Galilée, est apparue _a posteriori_ comme une
singularité dans l'Histoire[note 29]. Le procès de Galilée devint le symbole
d'une science devenant indépendante de la religion, voire opposée à elle.
Cette séparation est consommée au XVIIIe siècle, pendant les
[Lumières](/wiki/Si%C3%A8cle_des_Lumi%C3%A8res "Siècle des Lumières").

Au XIXe siècle, les [scientismes](/wiki/Scientisme "Scientisme") posent que la
science seule peut expliquer l'univers et que la religion est l'« opium du
peuple » comme dira plus tard [Karl Marx](/wiki/Karl_Marx "Karl Marx") qui
fonde la vision [matérialiste](/wiki/Mat%C3%A9rialiste "Matérialiste") de
l'histoire. Les réussites scientifiques et techniques, qui améliorent la
civilisation et la qualité de vie, le [progrès](/wiki/Progr%C3%A8s "Progrès")
scientifique en somme, bat en brèche les dogmes religieux, quelle que soit la
confession. Les théories modernes de la physique et de la
[biologie](/wiki/Biologie "Biologie") (avec [Charles
Darwin](/wiki/Charles_Darwin "Charles Darwin") et
l'[évolution](/wiki/%C3%89volution_\(biologie\) "Évolution \(biologie\)")),
les découvertes de la [psychologie](/wiki/Psychologie "Psychologie"), pour
laquelle le sentiment religieux demeure un phénomène intérieur voire
neurologique, supplantent les explications mystiques et spirituelles.

Au XXe siècle, l'affrontement des partisans de la [théorie de
l'évolution](/wiki/%C3%89volution_\(biologie\) "Évolution \(biologie\)") et
des [créationnistes](/wiki/Cr%C3%A9ationnisme "Créationnisme"), souvent issus
des courants religieux radicaux, cristallise le dialogue difficile de la foi
et de la raison. Le « procès du singe » (à propos de l'«
[ascendance](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9alogie_ascendante "Généalogie ascendante") »
simiesque de l'homme) illustre ainsi un débat permanent au sein de la société
civile[127]. Enfin, nombre de philosophes ou d'épistémologues se sont
interrogés sur la nature de la relation entre les deux institutions. Le
paléontologue [Stephen Jay Gould](/wiki/Stephen_Jay_Gould "Stephen Jay Gould")
dans « Que Darwin soit ! » parle de deux magistères, chacun restant maître de
son territoire mais ne s'empiétant pas, alors que [Bertrand
Russell](/wiki/Bertrand_Russell "Bertrand Russell") mentionne dans son ouvrage
_[Science et Religion](/wiki/Science_et_Religion "Science et Religion")_ les
conflits les opposant. Nombre de religieux tentent, comme [Pierre Teilhard de
Chardin](/wiki/Pierre_Teilhard_de_Chardin "Pierre Teilhard de Chardin") ou
[Georges Lemaître](/wiki/Georges_Lema%C3%AEtre "Georges Lemaître") (père de la
théorie du [Big bang](/wiki/Big_bang "Big bang")), d'allier explication
scientifique et [ontologie](/wiki/Ontologie_\(philosophie\) "Ontologie
\(philosophie\)") religieuse.

L'encyclique de 1998, _[Fides et ratio](/wiki/Fides_et_ratio "Fides et
ratio")_ , de [Jean-Paul II](/wiki/Jean-Paul_II "Jean-Paul II") cherche à
réconcilier la religion et la science en proclamant que « la foi et la raison
sont comme les deux ailes qui permettent à l'esprit humain de s'élever vers la
contemplation de la vérité ».

Les explications de la science restent limitées aux phénomènes. La question
des [fins ultimes](/wiki/Fins_ultimes "Fins ultimes") reste donc ouverte, et
comme le remarquait [Karl Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl Popper")[128] :

    « Toutes nos actions ont des fins, des fins ultimes, et la science n’a affaire qu’aux moyens que nous pouvons régulièrement et rationnellement mettre en œuvre pour atteindre certaines fins ».

### Science et pseudo-
sciences[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=79
"Modifier la section : Science et pseudo-sciences") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=79 "Modifier la section :
Science et pseudo-sciences")]

Article détaillé : [Pseudo-science](/wiki/Pseudo-science "Pseudo-science").

Une « pseudo-science » ([grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien")
_pseudês_ , « faux ») est une démarche prétendument scientifique qui ne
respecte pas les canons de la [méthode
scientifique](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode scientifique"), dont
celui de [réfutabilité](/wiki/R%C3%A9futabilit%C3%A9 "Réfutabilité").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c4/Zodiaco-
simbolosrojos.jpg/220px-Zodiaco-simbolosrojos.jpg)](/wiki/Fichier:Zodiaco-
simbolosrojos.jpg)

[](/wiki/Fichier:Zodiaco-simbolosrojos.jpg "Agrandir")

L'[astrologie](/wiki/Astrologie "Astrologie") est considérée comme une pseudo-
science.

Ce terme, de connotation [normative](/wiki/Norme "Norme"), est utilisé dans le
but de dénoncer certaines disciplines en les démarquant des démarches au
caractère scientifique reconnu. C'est au XIXe siècle (sous l'influence du
[positivisme](/wiki/Positivisme "Positivisme") d'[Auguste
Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte"), du [scientisme](/wiki/Scientisme
"Scientisme") et du [matérialisme](/wiki/Mat%C3%A9rialisme "Matérialisme"))
que fut exclu du domaine de la science tout ce qui n'est pas vérifiable par la
méthode expérimentale. Un ensemble de critères explique en quoi une théorie
peut être classée comme pseudo-science. [Karl Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl
Popper") relègue ainsi la [psychanalyse](/wiki/Psychanalyse "Psychanalyse") au
rang de pseudo-science, au même titre que, par exemple,
l'[astrologie](/wiki/Astrologie "Astrologie"), la
[phrénologie](/wiki/Phr%C3%A9nologie "Phrénologie") ou la
[divination](/wiki/Divination "Divination")[129]. Le critère de Popper est
cependant contesté pour certaines disciplines ; pour la psychanalyse, parce
que la psychanalyse ne prétend pas être une science exacte. De plus, Popper a
été assez ambigu sur le statut de la [théorie de
l'évolution](/wiki/%C3%89volution_\(biologie\) "Évolution \(biologie\)") dans
son système.

Les [sceptiques](/wiki/Scepticisme_scientifique "Scepticisme scientifique"),
comme [Richard Dawkins](/wiki/Richard_Dawkins "Richard Dawkins"), [Mario
Bunge](/wiki/Mario_Bunge "Mario Bunge"), [Carl Sagan](/wiki/Carl_Sagan "Carl
Sagan"), [Richard Feynman](/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman") ou encore
[James Randi](/wiki/James_Randi "James Randi") considèrent toute pseudo-
science comme dangereuse. Le mouvement [zététique](/wiki/Z%C3%A9t%C3%A9tique
"Zététique") œuvre quant à lui principalement à mettre à l'épreuve ceux qui
affirment réaliser des actions scientifiquement inexplicables.

### Science et
protoscience[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=80
"Modifier la section : Science et protoscience") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=80 "Modifier la section :
Science et protoscience")]

Si le terme normatif « pseudoscience »
[démarque](/wiki/Probl%C3%A8me_de_la_d%C3%A9marcation "Problème de la
démarcation") les vraies sciences des fausses sciences, le terme
[protoscience](/wiki/Protoscience "Protoscience") (du grec πρῶτος, protos :
premier, initial) inscrit les champs de recherche dans un continuum temporel :
est protoscientifique ce qui pourrait, dans l'avenir, être intégré dans la
science, ou ne pas l'être. Le terme anglophone de [fringe
science](/wiki/Fringe_science "Fringe science") désigne un domaine situé en
marge de la science, entre la [pseudo-science](/wiki/Pseudo-science "Pseudo-
science") et la [protoscience](/wiki/Protoscience "Protoscience").

### Science ou technique
?[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=81 "Modifier la
section : Science ou technique ?") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=81 "Modifier la section :
Science ou technique ?")]

Articles détaillés : [Technique](/wiki/Technique "Technique") et [Connaissance
technique](/wiki/Connaissance_technique "Connaissance technique").

La technique ([grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien") _τέχνη_ , «
technê », soit « art, métier, savoir-faire ») « concerne les applications de
la science, de la connaissance scientifique ou théorique, dans les
réalisations pratiques, les productions industrielles et économiques »[130].
La technique couvre ainsi l'ensemble des
[procédés](/wiki/Proc%C3%A9d%C3%A9_\(technique\) "Procédé \(technique\)") de
[fabrication](/wiki/Fabrication "Fabrication"), de
[maintenance](/wiki/Maintenance "Maintenance"), de
[gestion](/wiki/Sciences_de_gestion "Sciences de gestion"), de
[recyclage](/wiki/Recyclage "Recyclage") et, même d'élimination des
[déchets](/wiki/D%C3%A9chet "Déchet"), qui utilisent des méthodes issues de
connaissances scientifiques ou simplement des méthodes dictées par la pratique
de certains métiers et l'innovation empirique. On peut alors parler
d'[art](/wiki/Art "Art"), dans son sens premier, ou de « science appliquée ».
La science est elle autre chose, une étude plus abstraite. Ainsi
l'épistémologie examine entre autres les rapports entre la science et la
technique, comme l'articulation entre l'abstrait et le savoir-faire.
Néanmoins, historiquement, la technique est première. « L’homme a été _Homo
faber_ , avant d’être _Homo sapiens_ », explique le philosophe
[Bergson](/wiki/Bergson "Bergson"). Contrairement à la science, la technique
n’a pas pour vocation d’interpréter le monde, elle est là pour le transformer,
sa vocation est pratique et non théorique.

La technique est souvent considérée comme faisant partie intégrante de
l’histoire des idées ou à l'[histoire des
sciences](/wiki/Histoire_des_sciences "Histoire des sciences"). Pourtant il
faut bien admettre la possibilité d’une technique « a-scientifique », c'est-à-
dire évoluant en dehors de tout [corpus](/wiki/Corpus "Corpus") scientifique
et que résume les paroles de [Bertrand
Gille](/wiki/Bertrand_Gille_\(historien\) "Bertrand Gille \(historien\)") : «
le progrès technique s'est fait par une somme d'échecs que vinrent corriger
quelques spectaculaires réussites ». La technique au sens de connaissance
intuitive et empirique de la matière et des lois naturelles est ainsi la seule
forme de connaissance pratique, et ce jusqu'au XVIIIe siècle, époque où se
développeront les théories et avec elles de nouvelles formes de connaissance
[axiomatisées](/wiki/Axiome "Axiome").

En définitive, on oppose généralement le [technicien](/wiki/Technicien
"Technicien") (qui applique une science) avec le
[théoricien](/wiki/Th%C3%A9oricien "Théoricien") (qui théorise la science).

### Arts et
science[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=82
"Modifier la section : Arts et science") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=82 "Modifier la section :
Arts et science")]

Article détaillé : [Arts scientifiques](/wiki/Arts_scientifiques "Arts
scientifiques").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/37/Masaccio-
TheExpulsionOfAdamAndEveFromEden-Restoration.jpg/220px-Masaccio-
TheExpulsionOfAdamAndEveFromEden-Restoration.jpg)](/wiki/Fichier:Masaccio-
TheExpulsionOfAdamAndEveFromEden-Restoration.jpg)

[](/wiki/Fichier:Masaccio-TheExpulsionOfAdamAndEveFromEden-Restoration.jpg
"Agrandir")

_L'Expulsion d'Adam et Ève du Jardin d'Eden_ , fresque de
[Masaccio](/wiki/Masaccio "Masaccio"), Florence, Italie, avant et après sa
restauration[note 30].

[Hervé Fischer](/wiki/Herv%C3%A9_Fischer "Hervé Fischer") parle, dans _La
société sur le divan_ , publié en 2007, d'un nouveau courant artistique
prenant la science et ses découvertes comme inspiration et utilisant les
technologies telles que les bio-technologies, les manipulations génétiques,
l'intelligence artificielle, la robotique, qui inspirent de plus en plus
d'artistes. Par ailleurs, le thème de la science a été souvent à l'origine de
tableaux ou de sculptures. Le mouvement du [futurisme](/wiki/Futurisme
"Futurisme") par exemple considère que le champ social et culturel doit se
rationaliser. Enfin, les découvertes scientifiques aident les experts en
Art[131]. La connaissance de la désintégration du [carbone
14](/wiki/Carbone_14 "Carbone 14") par exemple permet de dater les œuvres. Le
[laser](/wiki/Laser "Laser") permet de restaurer, sans abîmer les surfaces,
les monuments. Le principe de la synthèse additive des couleurs restaure les
[autochromes](/wiki/Autochrome "Autochrome"). Les techniques d'analyse
physico-chimiques permettent d'expliquer la composition des tableaux, voire de
découvrir des [palimpsestes](/wiki/Palimpseste "Palimpseste"). La
[radiographie](/wiki/Radiographie "Radiographie") permet de sonder l'intérieur
d'objets ou de pièces sans polluer le milieu. La
[spectrographie](/wiki/Spectrographie "Spectrographie") est utilisée enfin
pour dater et restaurer les vitraux[note 31].

### Vulgarisation
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=83
"Modifier la section : Vulgarisation scientifique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=83 "Modifier la section :
Vulgarisation scientifique")]

La [vulgarisation](/wiki/Vulgarisation "Vulgarisation") est le fait de rendre
accessibles les découvertes ainsi que le monde scientifique à tous et dans un
langage adapté.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c0/Cage_de_Faraday.jpg/220px-
Cage_de_Faraday.jpg)](/wiki/Fichier:Cage_de_Faraday.jpg)

[](/wiki/Fichier:Cage_de_Faraday.jpg "Agrandir")

Une démonstration de l'expérience de la [cage de
Faraday](/wiki/Cage_de_Faraday "Cage de Faraday") au [Palais de la
découverte](/wiki/Palais_de_la_d%C3%A9couverte "Palais de la découverte") de
Paris.

La compréhension de la science par le grand public est l’objet d’études à part
entière ; les auteurs parlent de « _Public Understanding of Science_ »
(expression consacrée en Grande-Bretagne, « _science literacy_ » aux États-
Unis) et de « culture scientifique » en France. Il s'agit du principal vecteur
de la démocratisation et de la généralisation du savoir selon les sénateurs
français Marie-Christine Blandin et Ivan Renard[132].

Dans nombre de [démocraties](/wiki/D%C3%A9mocratie "Démocratie"), la
vulgarisation de la science est au cœur de projets mêlant différents acteurs
économiques, institutionnels et politiques. En France, l'[Éducation
nationale](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_fran%C3%A7ais "Système éducatif
français") a ainsi pour mission de sensibiliser l'élève à la curiosité
scientifique, au travers de conférences, de visites régulières ou d'ateliers
d'expérimentation. La [Cité des sciences et de
l'industrie](/wiki/Cit%C3%A9_des_sciences_et_de_l%27industrie "Cité des
sciences et de l'industrie") met à disposition de tous des expositions sur les
découvertes scientifiques alors que les quelque trente[133] [centres de
culture scientifique, technique et
industrielle](/wiki/Centre_de_culture_scientifique,_technique_et_industrielle
"Centre de culture scientifique, technique et industrielle") ont « pour
mission de favoriser les échanges entre la communauté scientifique et le
public. Cette mission s'inscrit dans une démarche de partage des savoirs, de
citoyenneté active, permettant à chacun d'aborder les nouveaux enjeux liés à
l'accroissement des connaissances »[134].

Le [Futuroscope](/wiki/Futuroscope "Futuroscope") ou [Vulcania](/wiki/Vulcania
"Vulcania") ou le [Palais de la découverte](/wiki/Palais_de_la_d%C3%A9couverte
"Palais de la découverte") sont d'autres exemples de mise à disposition de
tous des savoirs scientifiques. Les [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-
Unis") possèdent également des institutions telles que
l'[Exploratorium](/wiki/Exploratorium "Exploratorium")[135] de [San
Francisco](/wiki/San_Francisco "San Francisco"), qui se veulent plus près
d'une expérience accessible par les sens et où les enfants peuvent
expérimenter. Le [Québec](/wiki/Qu%C3%A9bec "Québec") a développé quant à lui
le [Centre des sciences](/wiki/Centre_des_sciences_de_Montr%C3%A9al "Centre
des sciences de Montréal") de [Montréal](/wiki/Montr%C3%A9al "Montréal").

La vulgarisation se concrétise donc au travers d'institutions, de musées, mais
aussi d'animations publiques comme les [Nuits des
étoiles](/wiki/Nuits_des_%C3%A9toiles "Nuits des étoiles") par exemple, de
revues, et de personnalités ([Hubert Reeves](/wiki/Hubert_Reeves "Hubert
Reeves") pour l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie")), qu'énumère
Bernard Schiele dans _Les territoires de la culture scientifique_ [136].

### Science et
idéologie[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=84
"Modifier la section : Science et idéologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=84 "Modifier la section :
Science et idéologie")]

Article détaillé : [Technocratie](/wiki/Technocratie "Technocratie").

#### Scientisme ou « religion » de la
science[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=85
"Modifier la section : Scientisme ou « religion » de la science") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=85 "Modifier la
section : Scientisme ou « religion » de la science")]

Article détaillé : [scientisme](/wiki/Scientisme "Scientisme").

La valeur [universelle](/wiki/Universalisme_en_philosophie "Universalisme en
philosophie") de la science fait débat depuis le début du XXe siècle, tous les
systèmes de connaissances n'étant pas forcément assujettis à la science[137].
La croyance en une [universalité](/wiki/Universalisme_en_philosophie
"Universalisme en philosophie") de la science constitue le
[scientisme](/wiki/Scientisme "Scientisme").

Le scientisme est une [idéologie](/wiki/Id%C3%A9ologie "Idéologie") apparue au
XVIIIe siècle, selon laquelle la [connaissance](/wiki/Connaissance
"Connaissance") scientifique permettrait d'échapper à
l'[ignorance](/wiki/Ignorance "Ignorance") dans tous les domaines et donc,
selon la formule d'[Ernest Renan](/wiki/Ernest_Renan "Ernest Renan") dans «
l'Avenir de la science », d'« organiser scientifiquement
l'[humanité](/wiki/Humanit%C3%A9 "Humanité") ».

Il s'agit donc d'une [foi](/wiki/Foi "Foi") dans l'application des
[principes](/wiki/Principe_\(philosophie\) "Principe \(philosophie\)") de la
science dans tous les domaines. Nombre de détracteurs[138] y voient une
véritable religion de la science, particulièrement en Occident. Sous des
acceptions moins techniques, le scientisme peut être associé à l'idée que
seules les connaissances scientifiquement établies sont vraies. Il peut aussi
renvoyer à un certain excès de confiance en la science qui se transformerait
en dogme. Le courant [zététique](/wiki/Z%C3%A9t%C3%A9tique "Zététique"), qui
s'inspire du [scepticisme philosophique](/wiki/Scepticisme_\(philosophie\)
"Scepticisme \(philosophie\)"), essaye d'appréhender efficacement la
[réalité](/wiki/R%C3%A9alit%C3%A9 "Réalité") par le biais d'enquêtes et
d'expériences s'appuyant sur la [méthode
scientifique](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode scientifique") et a
pour objectif de contribuer à la formation chez chaque individu d'une capacité
d'appropriation critique du savoir humain, est en ce sens une forme de
scientisme.

Pour certains épistémologues, le scientisme prend de toutes autres formes.
[Robert Nadeau](/wiki/Robert_Nadeau "Robert Nadeau"), en s’appuyant sur une
étude réalisée en 1984[139], considère que la culture scolaire est constituée
de « clichés épistémologiques » qui formeraient une sorte de « mythologie des
temps nouveaux » qui ne serait pas sans rapport avec une sorte de
scientisme[140]. Ces clichés tiennent soit à l'histoire de la science, résumée
et réduite à des découvertes qui jalonnent le développement de la société,
soit à des idées comme celles qui met en avant que les lois, et plus
généralement les connaissances scientifiques, sont des vérités absolues et
dernières, et que les preuves scientifiques sont non moins absolues et
définitives alors que, selon les mots de [Thomas Samuel
Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), elles ne cessent de
subir révolutions et renversements.

Enfin, c'est surtout la [sociologie de la
connaissance](/wiki/Sociologie_de_la_connaissance "Sociologie de la
connaissance"), dans les années 1940 à 1970, qui a mis fin à l'hégémonie du
scientisme. Les travaux de [Ludwig Wittgenstein](/wiki/Ludwig_Wittgenstein
"Ludwig Wittgenstein"), [Alexandre Koyré](/wiki/Alexandre_Koyr%C3%A9
"Alexandre Koyré") et [Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas
Samuel Kuhn") surtout ont démontré l'incohérence du
[positivisme](/wiki/Positivisme "Positivisme"). Les expériences ne constituent
pas, en effet, des preuves absolues des théories et les paradigmes sont amenés
à disparaître. Pour [Paul Feyerabend](/wiki/Paul_Feyerabend "Paul
Feyerabend"), ce sont des forces politiques, institutionnelles et même
militaires qui ont assuré à la science sa dominance, et qui la maintiennent
encore dans cette position[141].

#### Science au service de la
guerre[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=86
"Modifier la section : Science au service de la guerre") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=86 "Modifier la section :
Science au service de la guerre")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a0/Military_laser_experiment.jpg/220px-
Military_laser_experiment.jpg)](/wiki/Fichier:Military_laser_experiment.jpg)

[](/wiki/Fichier:Military_laser_experiment.jpg "Agrandir")

Le [laser](/wiki/Laser "Laser") est à l'origine une découverte militaire.

Pendant la [Première Guerre mondiale](/wiki/Premi%C3%A8re_Guerre_mondiale
"Première Guerre mondiale"), les sciences ont été utilisées par l'État afin de
développer de nouvelles [armes chimiques](/wiki/Arme_chimique "Arme chimique")
et de développer des études [balistiques](/wiki/Balistique "Balistique").
C'est la naissance de l'[économie de guerre](/wiki/%C3%89conomie_de_guerre
"Économie de guerre"), qui s'appuie sur des méthodes scientifiques. L'« OST »,
ou [Organisation Scientifique du Travail](/wiki/Taylorisme "Taylorisme") de
[Frederick Winslow Taylor](/wiki/Frederick_Winslow_Taylor "Frederick Winslow
Taylor") est ainsi un effort d'améliorer la productivité industrielle grâce à
l'ordonnancement des tâches, permis notamment par le chronométrage. Néanmoins,
c'est pendant la [Seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale
"Seconde Guerre mondiale") que la science est le plus utilisée à des fins
militaires. Les armes secrètes de l'Allemagne nazie comme les
[V2](/wiki/V2_\(missile\) "V2 \(missile\)") sont au centre des découvertes de
cette époque.

Toutes les disciplines scientifiques sont ainsi dignes d'intérêt pour les
gouvernements. Le kidnapping de scientifiques allemands à la fin de la guerre,
soit par les Soviétiques, soit par les Américains, fait naître la notion de «
guerre des cerveaux », qui culminera avec la [course à
l'armement](/wiki/Course_%C3%A0_l%27armement "Course à l'armement") de la
[Guerre froide](/wiki/Guerre_froide "Guerre froide"). Cette période est en
effet celle qui a le plus compté sur les découvertes scientifiques, notamment
la [bombe atomique](/wiki/Bombe_atomique "Bombe atomique"), puis la [bombe à
hydrogène](/wiki/Bombe_%C3%A0_hydrog%C3%A8ne "Bombe à hydrogène"). De
nombreuses disciplines naissent d'abord dans le domaine militaire, telle la
cryptographie informatique ou la [bactériologie](/wiki/Bact%C3%A9riologie
"Bactériologie"), pour la guerre biologique. [Amy Dahan](/wiki/Amy_Dahan "Amy
Dahan") et Dominique Pestre[142] expliquent ainsi, à propos de cette période
de recherches effrénées, qu'il s'agit d'un régime épistémologique particulier.
Commentant leur livre, Loïc Petitgirard explique : « Ce nouveau régime de
science se caractérise par la multiplication des nouvelles pratiques et des
relations toujours plus étroites entre science, État et société »[143]. La
conception de ce qu'on nomme alors le [complexe militaro-
industriel](/wiki/Complexe_militaro-industriel "Complexe militaro-industriel")
apparaît, en lien très intime avec le [politique](/wiki/Politique
"Politique")[144].

Dès 1945, avec la constatation de la montée des tensions due à l'opposition
des blocs capitalistes et communistes, la guerre devient en elle-même l'objet
d'une science : la [polémologie](/wiki/Pol%C3%A9mologie "Polémologie"). Le
sociologue français [Gaston Bouthoul](/wiki/Gaston_Bouthoul "Gaston Bouthoul")
(1896-1980), dans « le Phénomène guerre », en fonde les principes.

Enfin, si la science est par définition neutre, elle reste l'affaire d'hommes,
sujets aux idéologies dominantes. Ainsi, selon les sociologues
[relativistes](/wiki/Relativisme "Relativisme") [Barry
Barnes](/wiki/Barry_Barnes "Barry Barnes") et [David Bloor](/wiki/David_Bloor
"David Bloor") de l'[Université
d'Édimbourg](/wiki/Universit%C3%A9_d%27%C3%89dimbourg "Université
d'Édimbourg"), les théories sont d'abord acceptées au sein du pouvoir
politique[note 32]. Une théorie s'imposerait alors non parce qu'elle est vraie
mais parce qu'elle est défendue par les plus forts. En d'autres termes, la
science serait, sinon une expression élitiste, une opinion majoritaire
reconnue comme une vérité scientifique et le fait d'un groupe, ce que
démontrent les travaux d'[Harry Collins](/wiki/Harry_Collins "Harry Collins").
La [sociologie des sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences "Sociologie des
sciences") s'est ainsi beaucoup intéressée, dès les années 1970, à l'influence
du contexte macro-social sur l'espace scientifique. [Robert King
Merton](/wiki/Robert_King_Merton "Robert King Merton") a montré, dans «
Éléments de théorie et de méthode sociologique » (1965) les liens étroits
entre le développement de la [Royal Society](/wiki/Royal_Society "Royal
Society") de Londres, fondée en 1660, et l'[éthique](/wiki/%C3%89thique
"Éthique") puritaine de ses acteurs. Pour lui, la vision du monde des
protestants de l'époque a permis l'accroissement du champ scientifique.

### Science et
religion[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=87
"Modifier la section : Science et religion") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=87 "Modifier la section :
Science et religion")]

Article détaillé : [Relation entre science et
religion](/wiki/Relation_entre_science_et_religion "Relation entre science et
religion").

Historiquement, la science et la religion ont longtemps été apparentées. Dans
« Les Formes élémentaires de la vie religieuse » (1912), [Émile
Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim") montre que les cadres de
pensée scientifique comme la [logique](/wiki/Logique "Logique") ou les notions
de temps et d'espace trouvent leur origine dans les pensées religieuses et
mythologiques. L’Église Catholique s'intéresse de près à la science et à son
évolution comme en témoigne le fait qu'elle ait organisé pour la quatrième
fois une conférence internationale au Vatican intitulée « Unite to Cure »[145]
en avril 2018. Cette conférence a pour but d'unir différentes opinions dans
différentes disciplines scientifiques afin de réfléchir sur le futur de la
science et de l'Homme[146].

#### Le non-
recouvrement[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=88
"Modifier la section : Le non-recouvrement") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=88 "Modifier la section :
Le non-recouvrement")]

La philosophie des sciences modernes a abouti à la nécessité pour la science
et la religion de marquer leurs territoires. Le principe aujourd'hui largement
accepté est celui du [non-recouvrement des magistères](/wiki/Non-
recouvrement_des_magist%C3%A8res "Non-recouvrement des magistères"). Selon ce
principe, la pensée religieuse et la pensée scientifiques doivent poursuivre
des buts différents pour cohabiter. La science explique le fonctionnement de
l'univers (le « comment ») tandis que la religion propose des croyances qui
donnent un sens à l'univers (le « pourquoi »). En grande partie, cette
division est un corollaire du critère de
[réfutabilité](/wiki/R%C3%A9futabilit%C3%A9 "Réfutabilité") de [Karl
Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl Popper") : la science propose des énoncés qui
peuvent être mis à l'épreuve des faits et doivent l'être pour être acceptés ou
refusés. La religion propose des énoncés qui doivent être crus sans pouvoir
être vérifiés.

[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire")

Les conflits entre la science et la religion se produisent dès lors que l'une
des deux prétend répondre à la question dévolue à l'autre.

Cette violation peut se produire dans les deux sens. La religion empiète sur
la science quand des personnes prétendent déduire des textes religieux des
informations sur le fonctionnement du monde. Le conflit de ce type le plus
évident est celui du [créationnisme](/wiki/Cr%C3%A9ationnisme "Créationnisme")
face à la [théorie de l'évolution](/wiki/%C3%89volution_\(biologie\)
"Évolution \(biologie\)"). Scientifiquement, la création de l'ensemble des
êtres vivants en six jours n'est pas tenable. Mais différents courants
religieux radicaux défendent l'exactitude du récit de la
[Genèse](/wiki/Gen%C3%A8se "Genèse") (depuis, l'Église catholique, par
exemple, a résolu la contradiction apparente en déclarant que ce récit est
métaphorique, ce qui assure de ne pas empiéter sur le domaine scientifique).

L'autre cas de violation est celui où on extrapole à partir de données
scientifiques une vision du monde tout à fait irréfutable (au sens de Popper),
empiétant sur le domaine du religieux. Dans le cadre du non-recouvrement, les
propositions scientifiques doivent rester compatibles avec toutes les
positions religieuses qui cherchent à donner du sens à l'univers (sauf celles
qui violent elles-mêmes la démarcation). [Albert
Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") et [Paul
Dirac](/wiki/Paul_Dirac "Paul Dirac") utilisent le concept de Dieu en
commentant la physique quantique, mais les résultats qu'ils établissent ne
dépendent pas de son existence.

Le [pape François](/wiki/Pape_Fran%C3%A7ois "Pape François"), dans
l'[encyclique](/wiki/Encyclique "Encyclique") _[Laudato
si'](/wiki/Laudato_si%27 "Laudato si'")_ « sur la [sauvegarde de la maison
commune](/wiki/Sauvegarde_de_la_Cr%C3%A9ation "Sauvegarde de la Création") »
(2015), estime cependant que « la science et la religion, qui proposent des
approches différentes de la réalité, peuvent entrer dans un dialogue intense
et fécond pour toutes deux »[147].

## Communauté scientifique
internationale[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=89
"Modifier la section : Communauté scientifique internationale") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=89 "Modifier la section :
Communauté scientifique internationale")]

Article détaillé : [communauté
scientifique](/wiki/Communaut%C3%A9_scientifique "Communauté scientifique").

### Du savant au
chercheur[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=90
"Modifier la section : Du savant au chercheur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=90 "Modifier la section :
Du savant au chercheur")]

Si la science est avant tout une affaire de méthode, elle dépend aussi
beaucoup du statut de ceux qui la font. L'ancêtre du chercheur reste, dans
l'Antiquité, le [scribe](/wiki/Scribe_dans_le_Proche-Orient_ancien "Scribe
dans le Proche-Orient ancien"). Le terme de « savant » n'apparaît qu'au XVIIe
siècle ; se distinguant du [clerc](/wiki/Clercs_r%C3%A9guliers "Clercs
réguliers") et de l'[humaniste](/wiki/Humaniste "Humaniste"). Au XIXe siècle
cette figure s'estompe et laisse place à celle du « scientifique universitaire
» et du « chercheur spécialisé » aux côtés desquels évoluent le « chercheur
industriel » et le « chercheur fonctionnaire ». Aujourd'hui c'est la figure du
« chercheur entrepreneur » qui domine selon les auteurs Yves Gingras, Peter
Keating et Camille Limoges, dans leur « Du scribe au savant. Les porteurs du
savoir, de l'Antiquité à la Révolution industrielle[148] ». C'est la création
d'institutions comme le [Jardin royal des plantes
médicinales](/wiki/Jardin_royal_des_plantes_m%C3%A9dicinales "Jardin royal des
plantes médicinales") ou l'[Académie royale des
sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences
\(France\)") de Paris qui marquent l'avènement du statut de chercheur
spécialisé au [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle"). Elles
fournissent en effet des revenus et un cadre de recherche exceptionnels. C'est
en Allemagne, avec [Wilhelm von Humboldt](/wiki/Wilhelm_von_Humboldt "Wilhelm
von Humboldt"), en 1809, que la recherche est affiliée aux Universités. Dès
lors commence l'industrialisation de la production de chercheurs, qui accéléra
la spécialisation du savoir. Depuis la [Seconde Guerre
mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre mondiale"), ce sont
les instituts de recherche et les organismes gouvernementaux qui dominent, à
travers la figure du chercheur fonctionnaire.

Les sociologues et anthropologues [Bruno Latour](/wiki/Bruno_Latour "Bruno
Latour")[149], [Steve Woolgar](/wiki/Steve_Woolgar "Steve Woolgar"), [Karin
Knorr-Cetina](/wiki/Karin_Knorr-Cetina "Karin Knorr-Cetina") ou encore
[Michael Lynch](/wiki/Michael_Lynch "Michael Lynch") ont étudié l'espace
scientifique, les laboratoires et les chercheurs. Latour s'est en particulier
intéressé à la production du discours scientifique, qui semble suivre un
processus de stabilisations progressives, ce qui permet aux énoncés d'acquérir
de la crédibilité au fur et à mesure alors que Jean-François Sabouret et Paul
Caro, dans « Chercher. Jours après jours, les aventuriers du savoir »
présentent des portraits de chercheurs venant de tous les domaines et
travaillant au quotidien[150],[151].

### Des communautés
scientifiques[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=91
"Modifier la section : Des communautés scientifiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=91 "Modifier la section :
Des communautés scientifiques")]

La [communauté scientifique](/wiki/Communaut%C3%A9_scientifique "Communauté
scientifique") désigne, dans un sens assez large, l'ensemble des
[chercheurs](/wiki/Chercheur "Chercheur") et autres personnalités dont les
travaux ont pour objet les sciences et la [recherche
scientifique](/wiki/Recherche_scientifique "Recherche scientifique"), selon
des [méthodes scientifiques](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode
scientifique"). Parfois cette expression se réduit à un [domaine
scientifique](/wiki/Discipline_\(sp%C3%A9cialit%C3%A9\) "Discipline
\(spécialité\)") particulier : la communauté des astrophysiciens pour
l'[astrophysique](/wiki/Astrophysique "Astrophysique"), par exemple. La
[sociologie des sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences "Sociologie des
sciences") s'intéresse à cette communauté, à la façon dont elle fonctionne et
s'inscrit dans la [société](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\)
"Société \(sciences sociales\)").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/12/Hans_Bethe_and_Swedish_King.jpg/220px-
Hans_Bethe_and_Swedish_King.jpg)](/wiki/Fichier:Hans_Bethe_and_Swedish_King.jpg)

[](/wiki/Fichier:Hans_Bethe_and_Swedish_King.jpg "Agrandir")

Le physicien [Hans Bethe](/wiki/Hans_Bethe "Hans Bethe") recevant le prix
Nobel en 1967, pour sa contribution à la théorie des réactions nucléaires.

On peut parler de « société savante » lorsqu'il s'agit d'une association
d’érudits et de savants. Elle leur permet de se rencontrer, de partager,
confronter et exposer le résultat de leurs recherches, de se confronter avec
leurs pairs d'autres sociétés du même type ou du monde universitaire,
spécialistes du même domaine, et le cas échéant, de diffuser leurs travaux via
une revue, des conférences, séminaires, colloques, expositions et autres
réunions scientifiques. Un congrès ou conférence scientifique est un événement
qui vise à rassembler des chercheurs et ingénieurs d'un domaine pour faire
état de leurs avancées. Cela permet également à des collègues géographiquement
éloignés de nouer et d'entretenir des contacts. Les congrès se répètent
généralement avec une périodicité fixée, le plus souvent annuelle.

La collaboration est de mise au sein de la communauté scientifique, en dépit
de guerres internes et transnationales. Ainsi, l'outil d'[évaluation par les
pairs](/wiki/%C3%89valuation_par_les_pairs "Évaluation par les pairs") (aussi
appelée « arbitrage » dans certains domaines universitaires) consiste à
soumettre l’ouvrage ou les idées d’un auteur à l’analyse de confrères experts
en la matière, permettant par là aux chercheurs d’accéder au niveau requis par
leur discipline en partageant leur travail avec une personne bénéficiant d’une
maîtrise dans le domaine.

### Recherche[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=92
"Modifier la section : Recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=92 "Modifier la section :
Recherche")]

Article détaillé : [Recherche scientifique](/wiki/Recherche_scientifique
"Recherche scientifique").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3f/Fermilab.jpg/220px-
Fermilab.jpg)](/wiki/Fichier:Fermilab.jpg)

[](/wiki/Fichier:Fermilab.jpg "Agrandir")

Le [Fermilab](/wiki/Fermilab "Fermilab"), à Batavia près de Chicago.

La [recherche scientifique](/wiki/Recherche_scientifique "Recherche
scientifique") désigne en premier lieu l’ensemble des actions entreprises en
vue de produire et de développer les connaissances scientifiques. Par
extension métonymique, la recherche scientifique désigne également le cadre
social, économique, institutionnel et juridique de ces actions. Dans la
majorité des pays finançant la recherche, elle est une institution à part
entière, voire une instance ministérielle (comme en France, où elle fait
partie du Ministère de l'Éducation Nationale et de la Recherche) car elle
constitue un avantage géopolitique et social important pour un pays. Le [prix
Nobel](/wiki/Prix_Nobel "Prix Nobel") (il en existe un pour chaque discipline
scientifique promue) récompense ainsi la personnalité scientifique qui a le
plus contribué, par ses recherches et celles de son équipe, au développement
des connaissances.

Les _[Science studies](/wiki/Science_studies "Science studies")_ sont un
courant récent regroupant des études interdisciplinaires des sciences, au
croisement de la sociologie, de l’anthropologie, de la philosophie ou de
l’économie. Cette discipline s'occupe principalement de la science comme
institution, orientant le débat vers une « épistémologie sociale ».

### Sociologie du champ
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=93
"Modifier la section : Sociologie du champ scientifique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=93 "Modifier la section :
Sociologie du champ scientifique")]

Article détaillé : [Sociologie des sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences
"Sociologie des sciences").

La [sociologie des sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences "Sociologie des
sciences") vise à comprendre les logiques d'ordre
[sociologique](/wiki/Sociologie "Sociologie") à l'œuvre dans la production des
connaissances scientifiques[152]. Néanmoins, il s'agit d'une discipline encore
récente et évoluant au sein de multiples positions épistémologiques ; Olivier
Martin dit qu'« elle est loin de disposer d'un paradigme unique : c'est
d'ailleurs une des raisons de sa vivacité »[153]. Dans les années 1960 et
1970, une grande part de ces études s’inscrivait dans le courant
[structuraliste](/wiki/Structuralisme "Structuralisme"). Mais, depuis le début
des années 1980, les sciences sociales cherchent à dépasser l’étude de
l’institution « science » pour aborder l’analyse du contenu scientifique. La
sociologie du « champ scientifique », concept créé par [Pierre
Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"), porte ainsi une attention
particulière aux [institutions](/wiki/Institut_de_recherche "Institut de
recherche") scientifiques, au travail concret des chercheurs, à la
structuration des communautés scientifiques, aux normes et règles guidant
l'activité scientifique surtout. Il ne faut cependant pas la confondre avec
l'étude des relations entre science et
[société](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\) "Société \(sciences
sociales\)"), quand bien même ces relations peuvent être un objet d'étude des
sociologues des sciences. Elle est en effet plus proche de
l'[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie").

Le « père » de la sociologie des sciences est [Robert K.
Merton](/wiki/Robert_King_Merton "Robert King Merton") qui, le premier, vers
1940, considère la science comme une « structure sociale normée » formant un
ensemble qu'il appelle l'« èthos de la science » (les principes moraux
dirigeant le savant) et dont les règles sont censées guider les pratiques des
individus et assurer à la communauté son autonomie (Merton la dit égalitaire,
libérale et démocratique). Dans un article de 1942, intitulé _The Normative
Structure of Science_ , il cite quatre normes régissant la sociologie de la
science : l'universalisme, le communalisme, le désintéressement, le
scepticisme organisé. Ce que cherche Merton, c'est analyser les conditions de
production de discours scientifiques, alors que d'autres sociologues, après
lui, vont viser à expliquer sociologiquement le contenu de la science. [Pierre
Duhem](/wiki/Pierre_Duhem "Pierre Duhem") s'attacha lui à analyser le champ
scientifique du point de vue [constructiviste](/wiki/Constructivisme_social
"Constructivisme social"). À la suite des travaux de [Thomas Samuel
Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), les sociologues
dénoncèrent la distinction portant sur la méthode mise en œuvre et firent
porter leurs investigations sur le processus de production des connaissances
lui-même.

Si la [philosophie des sciences](/wiki/Philosophie_des_sciences "Philosophie
des sciences") se fonde en grande partie sur le discours et la démonstration
scientifique d'une part, sur son historicité d'autre part, pour [Ian
Hacking](/wiki/Ian_Hacking "Ian Hacking"), elle doit étudier aussi le style du
[laboratoire](/wiki/Laboratoire_de_recherche "Laboratoire de recherche"). Dans
« Concevoir et expérimenter », il estime que la philosophie des sciences, loin
de se cantonner aux théories qui représentent le monde, doit aussi analyser
les pratiques scientifiques qui le transforment. Le sociologue américain
Joseph Ben David a ainsi étudié la sociologie de la connaissance (« _sociology
of scientific knowledge_ ») dans ses « Éléments d'une sociologie historique
des sciences » (1997).

### Applications, inventions, innovations et économie de la
science[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=94
"Modifier la section : Applications, inventions, innovations et économie de la
science") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=94 "Modifier la section :
Applications, inventions, innovations et économie de la science")]

Articles détaillés : [Innovation](/wiki/Innovation "Innovation") et [Invention
(technique)](/wiki/Invention_\(technique\) "Invention \(technique\)").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ea/MicroChipAtomicTrap00.jpg/220px-
MicroChipAtomicTrap00.jpg)](/wiki/Fichier:MicroChipAtomicTrap00.jpg)

[](/wiki/Fichier:MicroChipAtomicTrap00.jpg "Agrandir")

Le domaine de l'informatique est particulièrement concerné par les
innovations. Ici, une [puce électronique](/wiki/Circuit_int%C3%A9gr%C3%A9
"Circuit intégré").

L’« application » d’une science à une autre est l'usage qu’on fait des
principes ou des procédés d’une science pour étendre et perfectionner une
autre science. L'« invention » est d'abord une méthode, une technique, un
moyen nouveau par lequel il est possible de résoudre un problème pratique
donné. Le concept est très proche de celui d'une innovation. Par exemple,
Alastair Pilkington a inventé le procédé de fabrication du verre plat sur bain
d'étain dont on dit qu'il s'agit d'une innovation technologique majeure.

Une « innovation » se distingue d'une invention ou d'une découverte dans la
mesure où elle s'inscrit dans une perspective applicative. L'une et l'autre
posent des enjeux majeurs à l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\)
"Économie \(discipline\)"). Dans les pays développés, les guerres économiques
reposent sur la capacité à prévoir, gérer, susciter et conserver les
applications et les innovations, par le [brevet](/wiki/Brevet "Brevet")
notamment. Pour les économistes classiques, l'innovation est réputée être l'un
des moyens d'acquérir un [avantage compétitif](/wiki/Avantage_comp%C3%A9titif
"Avantage compétitif") en répondant aux besoins du marché et à la stratégie
d'entreprise. Innover, c'est par exemple être plus efficient, et/ou créer de
nouveaux produits ou service, ou de nouveaux moyens d'y accéder[154].

Ce sont tout d'abord les sociologues de la science Norman Storer et Warren
Hagstrom, aux États-Unis, puis Gérard Lemaine et Benjamin Matalon en France,
qui proposent une grille de lecture pour le champ économique des disciplines
scientifiques. Ils envisagent en effet la science comme un système d'échange
semblable à un [marché](/wiki/March%C3%A9_\(%C3%A9conomie\) "Marché
\(économie\)") sauf que la nature des biens échangés est du domaine du savoir
et de la connaissance. Il y existe même une sorte de loi de la concurrence car
si le scientifique ne publie pas, il ne peut prétendre voir ses fonds de
recherche être reconduits l'année suivante. Cet esprit de compétition, selon
[Olivier Martin](/wiki/Olivier_Martin "Olivier Martin") « stimule les
chercheurs et constitue le moteur de la science »[155]. Mais c'est surtout le
sociologue [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu") qui a su
analyser l'économie du champ scientifique. Dans son article intitulé « Le
Champ scientifique », dans les _Actes de la recherche en sciences sociales_
[156], il indique que la science obéit aux lois du marché économique sauf que
le capital est dit « symbolique » (ce sont les titres, les diplômes, les
postes ou les subventions par exemple). Par ailleurs, ce capital symbolique
dépend de l'intérêt général et institutionnel : ainsi toutes les recherches se
valent mais les plus en vue sont favorisées. Enfin, le milieu scientifique est
dominé par des relations de pouvoir, politique et communautaire.

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=95
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=95 "Modifier la section :
Notes et références")]

### Notes[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=96
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=96 "Modifier la section :
Notes")]

  1. ↑ Les mathématiques ont un statut particulier, parce qu'elles constituent une construction de logique pure en application de règles posées, plutôt que suivant des observations du monde. Toutefois, elles sont indissociables des sciences, car elles servent d'outil aux autres sciences et techniques (en physique, les prédictions ont autant de valeur qu'elles découlent des lois de base sans calculs, ou qu'elles fassent appel au [calcul infinitésimal](/wiki/Calcul_infinit%C3%A9simal "Calcul infinitésimal"), par exemple).
  2. ↑ Encyclique du Pape Jean-Paul II, _[Fides et ratio](/wiki/Fides_et_ratio "Fides et ratio")_ (1998) redéfinissant le rapport science-religion ainsi : « La foi et la raison sont comme deux ailes qui permettent à l'esprit humain de s'élever vers la contemplation de la vérité ».
  3. ↑ Albert Einstein : « La science sans religion est boiteuse, la religion sans science est aveugle. »[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire").
  4. ↑ Michel Serres, p. 16 nomme ces embranchements les « bifurcations », sachant que « Loin de dessiner une suite alignée d'acquis continus et croissants ou une même séquence de soudaines coupures, découvertes, inventions ou révolutions précipitant dans l'oubli un passé tout à coup révolu, l'histoire des sciences court et fluctue sur un réseau multiple et complexe de chemins qui se chevauchent ».
  5. ↑ Détail d'un cycle d'allégories réalisées pour le hall d'exposition du bâtiment Postberardine de Varsovie, Pologne (1870).
  6. ↑ Dans leur ouvrage, _Les Chamanes de la Préhistoire_ , [Jean Clottes](/wiki/Jean_Clottes "Jean Clottes") et David Lewis-Williams (professeur d'archéologie cognitive) développent la thèse selon laquelle l'homme préhistorique possédait les mêmes facultés cognitives que l'homme moderne.
  7. ↑ Les notions mathématiques employés ci-après ne reflètent pas à proprement parler les emplois faits lors de l'époque mésopotamienne. Celle de « démonstration mathématique » par exemple est un abus de langage, employé dans le but de faire comprendre au lecteur moderne à quoi se rapporterait l'usage que le mésopotamien fait de son objet mathématique, de manière intuitive. Ainsi, les mésopotamiens « démontrent » vraiment que la solution d'un problème donné est la bonne, en revanche, ils ne démontrent pas de théorème. De même certains termes sont [anachroniques](/wiki/Anachronique "Anachronique") : il n'existe pas de [théorème](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me "Théorème") chez eux, pas plus qu'il n'existe d'[équation](/wiki/%C3%89quation "Équation") (l'invention de l'[inconnue](/wiki/Inconnue_\(math%C3%A9matiques\) "Inconnue \(mathématiques\)") est en effet plus tardive). Leur langage mathématique n'est ainsi pas adapté aux notions modernes.
  8. ↑ Contrat archaïque sumérien concernant la vente d'un champ et d'une maison. Shuruppak, v. 2600 av. J.-C., inscription pré-cunéiforme. [Musée du Louvre](/wiki/Mus%C3%A9e_du_Louvre "Musée du Louvre"), Paris, Département des Antiquités Orientales, Richelieu, rez-de-chaussée, chambre 1a.
  9. ↑ L'écriture d'un nombre se fait en répétant les signes des unités, dizaines, centaines, autant de fois qu'il compte d'unités, chacun de ces nombres d'unités étant inférieurs à 10.
  10. ↑ Même si : « Vers 500 avant J.–C. naissent de nouvelles religions en réaction au [védisme](/wiki/V%C3%A9disme "Védisme"), il s’agit notamment du [Bouddhisme](/wiki/Bouddhisme "Bouddhisme") et du [Jaïnisme](/wiki/Ja%C3%AFnisme "Jaïnisme"). Leurs premiers textes ne seront pas en Sanskrit, mais dans des langues régionales, « [vernaculaires](/wiki/Langue_vernaculaire "Langue vernaculaire") », le pali et le prakrit. En particulier les textes canoniques jaïns composés en prakrit recèlent des trésors de pensée mathématique. » explique Agathe Keller, du CNRS dans _Textes écrits, textes dits dans la tradition mathématique de l’Inde médiévale_ sur le site [_CultureMath_](http://www.dma.ens.fr/culturemath/histoire%20des%20maths/htm/Keller06_Inde/Keller_Inde.htm).
  11. ↑ Mosaïque représentant l'Académie de Platon, maison de Siminius Stephanus, Pompéï.
  12. ↑ « la dialectique platonicienne consistera à prendre appui sur les hypothèses mathématiques pour s'élever jusqu'au principe et dériver ensuite les conséquences du principe. En ce qu'elle explique la dépendance des conséquences à l'égard d'un terme unique, la dialectique est connaissance intégrale, « vue synoptique » de l'ensemble des savoirs et de la totalité du réel. », in Emmanuel Renault, p. 308 qui cite alors le dialogue _La République_ , dans lequel Platon expose cette thèse, au passage 537c.
  13. ↑ Le terme de « loi » est néanmoins anachronique ; à l'époque de la naissance des premières grandes [universités](/wiki/Universit%C3%A9 "Université") d'[occident](/wiki/Occident "Occident"), le mot « loi » avait une signification exclusivement [juridique](/wiki/Juridique "Juridique").
  14. ↑ Certains ouvrages des mécaniciens d'Alexandrie, comme le livre des appareils pneumatiques de [Philon de Byzance](/wiki/Philon_de_Byzance "Philon de Byzance"), ne sont connus aujourd'hui que par l'intermédiaire de la [civilisation islamique](/wiki/Civilisation_islamique "Civilisation islamique").
  15. ↑ [Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon \(philosophe\)") considérait que trois grandes inventions avaient changé le monde : la [poudre à canon](/wiki/Poudre_%C3%A0_canon "Poudre à canon"), le [compas magnétique](/wiki/Compas_\(navigation\) "Compas \(navigation\)") et l’[imprimerie](/wiki/Imprimerie "Imprimerie").
  16. ↑ Exemple de problème d'extraction de racine carrée et photographies des manuscrits dans l' _Aryabatîya_ sur [_CultureMath_](http://www.dma.ens.fr/culturemath/histoire%20des%20maths/htm/Keller06_Inde/Keller_Inde.htm).
  17. ↑ L'ordre des Dominicains allait ainsi être à l'origine du renouveau intellectuel de l'Église, à l'origine même de l'acceptation des positions scientifiques.
  18. ↑ Se référer à l'ouvrage de Michel Blay, _Dictionnaire critique de la science classique_ , Flammarion, 1988. Cette période fut également reconnue comme fondatrice de la science classique et institutionnelle par les _Actes du Congrès International d'Histoire des Sciences_ , tenus à Liège en 1997.
  19. ↑ Francis Bacon la fustige à travers cette célèbre déclaration, tirée du _Novum Organum_ : « La science doit être tirée de la lumière de la nature, elle ne doit pas être retirée de l’obscurité de l’Antiquité. »
  20. ↑ « Ce ne sont pas des ailes qu’il faut à notre esprit, mais des semelles de plomb », explique-t-il, afin de montrer la prépondérance de l'expérience sur l'abstraction.
  21. ↑ « Le mouvement de la terre autour du soleil ouvre une stratégie nouvelle à la pratique astronomique », in Jean-Pierre Verdet, p. 98.
  22. ↑ [en ligne](http://www.iki.rssi.ru/mirrors/stern/stargaze/Fkep3laws.htm).
  23. ↑ Selon l'expression de [Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), dans _[La Structure des révolutions scientifiques](/wiki/La_Structure_des_r%C3%A9volutions_scientifiques "La Structure des révolutions scientifiques")_.
  24. ↑ Certaines approches de l'[économie](/wiki/%C3%89conomie_\(discipline\) "Économie \(discipline\)") appartiennent également à cette catégorie (voir [École autrichienne d'économie](/wiki/%C3%89cole_autrichienne_d%27%C3%A9conomie "École autrichienne d'économie")).
  25. ↑ Il dit ainsi : « Appliquer le qualificatif de « sciences » à la connaissance des faits humains sera du reste considéré par certains comme un abus de langage. Il est assez clair en effet que ni les savoirs sociologiques ou psychologiques, économiques ou linguistiques ne peuvent prétendre, dans leur état présent et passé à la solidité et à la fécondité des savoirs physico-chimiques, ou même biologiques. » Gilles-Gaston Granger, p. 85.
  26. ↑ Jean-Marie Legay et Anne-Françoise Schmidt, dans _Question d’épistémologie. Modélisation des objets complexes et interdisciplinarité, une collaboration entre un biologiste et une philosophe_ étudient le passage de la théorie au modèle.
  27. ↑ Le double usage de la [fission nucléaire](/wiki/Fission_nucl%C3%A9aire "Fission nucléaire") \- l'arme atomique d'une part, le nucléaire civil d'autre part - illustre l'ambivalence des découvertes scientifiques.
  28. ↑ G.L Bruno avait postulé et prouvé le pluralisme des mondes possibles, c'est-à-dire l'existence d'autres terres dans l'univers, notamment avec son ouvrage _De l’infinito universo et Mondi_ ( _De l’infini, l'univers et les mondes_ ).
  29. ↑ L'Église a accepté la théorie de l'héliocentrisme dès la première moitié du XVIIIe siècle, dès que la preuve en fut fournie par l'[aberration de la lumière](/wiki/Aberration_de_la_lumi%C3%A8re "Aberration de la lumière"). Le pape [Jean-Paul II](/wiki/Jean-Paul_II "Jean-Paul II") a reconnu en 1992 les erreurs commises par les théologiens lors du procès de Galilée.
  30. ↑ Tableau peint en 1425 (finition en 1428), altéré en 1680, et restauré en 1980.
  31. ↑ Le [CNRS](http://www.cnrs.fr/cw/dossiers/dosart/) propose une exposition sur le thème _art et science_ , présentant les différentes techniques au service de la conservation des ouvrages d'art.
  32. ↑ Barnes et Bloor sont à l'origine du « programme fort » qui, en [sociologie de la connaissance](/wiki/Sociologie_de_la_connaissance "Sociologie de la connaissance") cherche à expliquer les origines de la connaissance scientifique par des facteurs exclusivement sociaux et culturels.

### Références[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=97
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=97 "Modifier la section :
Références")]

  1. ↑ Dictionnaire _Le Robert_ , édition de 1995, p. 2 051.
  2. ↑ _[Ménon](/wiki/M%C3%A9non "Ménon")_ (96c-98d).
  3. ↑ [Platon](/wiki/Platon "Platon"), _[La République](/wiki/La_R%C3%A9publique "La République")_ [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:La_R%C3%A9publique_\(Platon\) "Référence:La République \(Platon\)")] [[lire en ligne](http://mercure.fltr.ucl.ac.be/Hodoi/concordances/intro.htm#platon)], Livre V (477d).
  4. ↑ [Platon](/wiki/Platon "Platon"), _[Timée](/wiki/Tim%C3%A9e_\(Platon\) "Timée \(Platon\)")_ [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Tim%C3%A9e_\(Platon\) "Référence:Timée \(Platon\)")] [[lire en ligne](http://ugo.bratelli.free.fr/Platon/Platon-Timee.htm)] (29b, 51e).
  5. ↑ Brisson 2008, p. 292.
  6. ↑ Lecourt Dominique, La philosophie des sciences, Paris, PUF, 2015, 127 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782130624448](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782130624448 "Spécial:Ouvrages de référence/9782130624448")), p.7.
  7. ↑ _Dictionnaire étymologique de la langue française_ , sous la direction de Oscar Bloch, Walther von Wartburg, 2008.
  8. ↑ D'après le [_Trésor Informatisé de la Langue Française_](http://atilf.atilf.fr/dendien/scripts/tlfiv5/visusel.exe?13;s=1052873835;r=1;nat=;sol=2;) ; voir aussi le schéma [proxémique](http://www.cnrtl.fr/proxemie/science) sur le Centre National de Ressources Textuel et Lexical.
  9. ↑ Michel Blay, p. 734.
  10. ↑ Dominique Pestre, p. 104.
  11. ↑ Burch, Robert (2010) « [Charles Sanders Peirce](http://plato.stanford.edu/entries/peirce/#prag) ». « For Peirce, as we saw, the scientific method involves three phases or stages: abduction (making conjectures or creating hypotheses), deduction (inferring what should be the case if the hypotheses are the case), and induction (the testing of hypotheses) ».
  12. ↑ Michel Blay, p. 734-735.
  13. ↑ [Terry Shinn](/wiki/Terry_Shinn "Terry Shinn"), « Formes de division du travail scientifique et convergence intellectuelle. La recherche technico-instrumentale », _Revue française de sociologie_ , no 41 (3), pp. 447-73, 2000.
  14. ↑ Bernward Joerges et Terry Shinn, _Instrumentation between Science, State and Industry_ , Kluwer Academic Press, Dordrecht, 2001.
  15. ↑ André Pichot, p. 7.
  16. ↑ Robert Nadeau, p. 126.
  17. ↑ Léna Soler, p. 13.
  18. ↑ René Taton.
  19. ↑ Michel Blay, entrée science classique, citée dans « La science classique en chantier », _in_ magazine _Sciences Humaines_ , hors-série, _Histoire et philosophie des sciences_ , no 31, décembre-janvier 2000-2001, p. 14.
  20. ↑ Bruno Jarrosson, p. 170 résumé le modèle de Kuhn ainsi : « pré-science - science normale - crise - révolution - nouvelle science normale - nouvelle crise ».
  21. ↑ André Pichot, introduction.
  22. ↑ [André Leroi-Gourhan](/wiki/Andr%C3%A9_Leroi-Gourhan "André Leroi-Gourhan"), _Le geste et la parole_ , Albin Michel, 1962, p. 152.
  23. ↑ (en) Russell M. Lawson, (sous la direction de), _Science in the ancient world - An Encyclopedia_ , ABC-CLIO, 2004, p. 149.
  24. ↑ André Pichot, p. 3.
  25. ↑ André Pichot explique ainsi qu'« avec deux roseaux de diamètres différents, on pouvait écrire tous les nombres » [sur des tablettes d'argile].
  26. ↑ André Pichot, p. 73.
  27. ↑ André Pichot, p. 75 « Il faudra l'invention du système métrique pour en trouver l'équivalent ».
  28. ↑ André Pichot, p. 81 cite l'exemple d'une table de multiplication par 25 provenant de [Suse](/wiki/Suse_\(%C3%89lam\) "Suse \(Élam\)") et datant du IIe millénaire av. J.-C.
  29. ↑ André Pichot, p. 110-111 évoque des tablettes où les sumériens ont anticipé les théorèmes fondamentaux de Thalès et de Pythagore, sur la géométrie du triangle.
  30. ↑ André Pichot, p. 169 : « Comparativement aux disciplines précédemment exposées, la médecine à ceci de particulier qu'elle ressortit plus à la technique (voire à l'art) qu'à la science proprement dite, du moins en ce qui concerne ses formes primitives ».
  31. ↑ André Pichot, p. 116.
  32. ↑ André Pichot, p. 191.
  33. ↑ André Pichot, p. 199.
  34. ↑ [« Mathématiques égyptiennes »](http://www.univ-irem.fr/commissions/epistemologie/ressouces/ress.ext/traditions/egypte.htm), Instituts de recherche sur l’enseignement des mathématiques.
  35. ↑ André Pichot, p. 311.
  36. ↑ 1970 Early Greek science. Thales to Aristotle, Londres, Chatto & Windus. Trad. fr. Les débuts de la science grecque. De Thalès à Aristote, Paris, Maspero, 1974.
  37. ↑ (189e-190a).
  38. ↑ a et b Emmanuel Renault, p. 75.
  39. ↑ L. Couloubaritsis, _La Physique d'Aristote : l'avènement de la science physique_, 2e édition, Vrin, Paris, 2000.
  40. ↑ Jean-Pierre Vallat, [_Technologie, économie et société dans le monde romain_](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/dha_0755-7256_1980_num_6_1_1415), congrès de [Côme](/wiki/C%C3%B4me "Côme"), 27 et 29 septembre 1979, _Dialogues d’histoire ancienne_ , 1980, volume 6, numéro 6, p. 351-356.
  41. ↑ Raymond Chevallier, p. 108-110.
  42. ↑ Raymond Chevallier, p. 114.
  43. ↑ Jean Théodoridès, _Les Sciences biologiques et médicales à Byzance_ , [Centre national de la recherche scientifique](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de la recherche scientifique"), Centre de documentation Sciences humaines, 1977, Paris.
  44. ↑ Michel Cacouros et Marie-Hélène Congourdeau, [_Philosophie et sciences à Byzance de 1204 à 1453_](https://books.google.fr/books?id=4FXrPkFf2hEC), 290 p., 2006.
  45. ↑ Ouvrage collectif, Christophe Grellard (éditeur), _Méthode et statut des sciences à la fin du Moyen Âge_ , [Presses universitaires du Septentrion](/wiki/Presses_universitaires_du_Septentrion "Presses universitaires du Septentrion"), 2004, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-85939-839-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-85939-839-2 "Spécial:Ouvrages de référence/2-85939-839-2")), p. 8-9.
  46. ↑ Fernand Braudel, _Civilisation matérielle, économie et capitalisme - Les structures du quotidien_ , 1979, page 349.
  47. ↑ [Joseph Needham](/wiki/Joseph_Needham "Joseph Needham"), _Science et civilisation en Chine_ , Picquier Philippe, 1998, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782877302470](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782877302470 "Spécial:Ouvrages de référence/9782877302470")) (version abrégée des deux premiers tomes).
  48. ↑ Pour une analyse de l'ouvrage de Needham, voir l'article compte-rendu : (en) P. Huard, « Joseph Needham : The grand Filtration. Science and Society in East and in West », _Bulletin de l’École française d’Extrême-Orient_ , 1971, no 58, p. 367-371, [consultable en ligne](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/befeo_0336-1519_1971_num_58_1_5116).
  49. ↑ [Karine Chemla](/wiki/Karine_Chemla "Karine Chemla") et Guo Shuchun, Les neuf chapitres : Le classique mathématique de la Chine ancienne et ses commentaires [[détail de l’édition](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Neuf_Chapitres_\(ChemlaShuchun\) "Référence:Neuf Chapitres \(ChemlaShuchun\)")].
  50. ↑ Voir la présentation, sur le site du CNRS, de [Karine Chelma](http://www.cnrs.fr/fr/recherche/prix/docs/argent2008/ChemlaK.pdf) [PDF].
  51. ↑ (en) K. V. Sharma et S. Hariharan, [_Yuktibhasa of Jyesthadeva_](http://www.new.dli.ernet.in/insa/INSA_1/20005ac0_185.pdf).
  52. ↑ Roger Bacon, _Opus majus_ , tome II, p. 177.
  53. ↑ (en) A. C. Crombie, Alistair Cameron, _Robert Grosseteste and the origins of experimental science, 1100-1700_ , Oxford : Clarendon Press, 1971.
  54. ↑ Ferdinand Hoefer, _Histoire de la physique et de la chimie : depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours_, Paris, Hachette, 1872, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-04-017396-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-04-017396-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-04-017396-X")).
  55. ↑ Noëlla Baraquin et Jacqueline Laffitte, p. 383.
  56. ↑ Noëlla Baraquin et Jacqueline Laffitte, p. 167.
  57. ↑ Michel Malherbe, Jean-Marie Pousseur, _Francis Bacon, science et méthode_ [consultable en ligne](https://books.google.fr/books?id=7iKYOZqYnCkC&dq=bacon+science&printsec=frontcover&source=bl&ots=3th6AxvLcd&sig=aMK2Tr2D-VkNn2Wx_f-grAbcMhM&hl=fr&ei=Lka4SfjdOKKHjAeYyeCuCQ&sa=X&oi=book_result&resnum=4&ct=result#PPA9,M1).
  58. ↑ Bacon, _Novum organum_ , Livre I, 95, chapitre « _la fourmi, l'araignée, l'abeille_ ».
  59. ↑ Jean-Pierre Verdet, p. 86.
  60. ↑ Jean-Pierre Verdet, p. 99.
  61. ↑ Jean-Pierre Verdet, p. 9133.
  62. ↑ Titre d'un chapitre de Jean-Pierre Verdet, p. 170\. Galilée explique ainsi dans la _Saggiatore_ que la nature a pour langage les mathématiques.
  63. ↑ [Alexandre Koyré](/wiki/Alexandre_Koyr%C3%A9 "Alexandre Koyré") (trad. Raïssa Tarr), _Du monde clos à l’univers infini_ , Gallimard, Paris, 2003, 1957, 350 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-07-071278-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-07-071278-8 "Spécial:Ouvrages de référence/2-07-071278-8")).
  64. ↑ Serge Hutin, p. 109.
  65. ↑ Serge Hutin, p. 110.
  66. ↑ Cité par Serge Hutin, p. 120.
  67. ↑ Voir notamment : [_Francis Bacon réformateur de l'alchimie : tradition alchimique et invention scientifique au début du XVIIe siècle_](http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=14501511) sur CAT.INIST.
  68. ↑ Cité par Serge Hutin, p. 78-79.
  69. ↑ Bernard Vidal, p. 32.
  70. ↑ Pour plus de détails concernant les savants auteurs de découvertes dans les premiers temps de l'alchimie, voir l'ouvrage de Bernard Vidal et le site [La Ligne du Temps de la Chimie](http://w3.umh.ac.be/lignetempschimie/15to17s.html).
  71. ↑ Michel Blay, entrée science classique, citée dans « La science classique en chantier », in magazine _Sciences Humaines_ , hors-série, _Histoire et philosophie des sciences_ , no 31, décembre-janvier 2000-2001, p. 14.
  72. ↑ Evelyne Barbin.
  73. ↑ « Cette notion apparaît avec l'histoire des sciences elle-même, au [XVIIIe siècle](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle "XVIIIe siècle"). (...) Le mot se répand très vite pour parler de l'œuvre de Newton, et se banalise dans l'Encyclopédie ». Dominique Lecourt, p. 840.
  74. ↑ [Sciences naturelles et Médecine au siècle des Lumières](http://www.ac-nancy-metz.fr/enseign/svt/ressourc/rescien/lumiere/lumiere.htm), ressources scientifiques en ligne pour l'enseignement des sciences.
  75. ↑ Pierre Astruc _et al._ , _L'Encyclopédie et le progrès des sciences et des techniques_ , Centre International de synthèse, Section d'Histoire des Sciences, 1952, (Articles parus précédemment dans la _Revue d'histoire des Sciences et de leurs applications_ et réunis à l'occasion du bicentenaire de l'Encyclopédie).
  76. ↑ [Jean le Rond D'Alembert](/wiki/Jean_le_Rond_D%27Alembert "Jean le Rond D'Alembert"), _Discours préliminaire de l'Encyclopédie_ , Vrin, Paris, 1984, p. 30.
  77. ↑ Sur l'empirisme en philosophie, notamment chez Hume voir le [site de Yann Ollivier](http://www.yann-ollivier.org/philo/Empirisme).
  78. ↑ [Pierre Bayle](/wiki/Pierre_Bayle "Pierre Bayle"), _Pensées diverses sur la comète_ , GF-Flammarion, édition de Joyce et Hubert Bost, 512 p., ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782081207127](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782081207127 "Spécial:Ouvrages de référence/9782081207127")).
  79. ↑ [« La classification du vivant : Carl von Linné1707 - 1778 »](http://archive.wikiwix.com/cache/index2.php?url=http%3A%2F%2Fwww.fundp.ac.be%2Fsciences%2Fbiologie%2Fbio2001%2Fbioscope%2F1735_linne%2Flinne.html), [Université de Namur](/wiki/Universit%C3%A9_de_Namur "Université de Namur") (archive).
  80. ↑ [Charles Darwin](/wiki/Charles_Darwin "Charles Darwin"), _[L'Origine des espèces](/wiki/L%27Origine_des_esp%C3%A8ces "L'Origine des espèces")_ , édition du Bicentenaire, P. Tort(dir.), M. Prum et [Patrick Tort](/wiki/Patrick_Tort "Patrick Tort") (coord.) (trad. A. Berra), « Naître à vingt ans. Genèse et jeunesse de _L’Origine_ », Champion Classiques, Paris, 2009.
  81. ↑ Henri Bergson, La pensée et le mouvant : Articles et conférences datant de 1903 à 1923, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Bibliothèque de philosophie contemporaine », 1969, 294 p. ([lire en ligne](http://classiques.uqac.ca/classiques/bergson_henri/pensee_mouvant/pensee_mouvant.html)). 

> « L'Introduction à l'étude de la Médecine expérimentale est un peu pour nous
> ce que fut pour le XVIIe siècle et le XVIIIe siècle le discours de la
> Méthode. Dans un cas comme dans l'autre, nous nous trouvons devant un homme
> de génie qui a commencé par faire de grandes découvertes, et qui s'est
> demandé ensuite comment il fallait s'y prendre pour les faire : marche
> paradoxale en apparence et pourtant seule naturelle, la manière inverse de
> procéder ayant été tentée beaucoup plus souvent et n’ayant jamais réussi.
> Deux fois seulement dans l'histoire de la science moderne, et pour les deux
> formes principales que notre connaissance de la nature a prises, l'esprit
> d'invention s'est replié sur lui-même pour s'analyser et pour déterminer
> ainsi les conditions générales de la découverte scientifique. Cet heureux
> mélange de spontanéité et de réflexion, de science et de philosophie, s'est
> produit les deux fois en France. »

  82. ↑ [Claude Bernard](/wiki/Claude_Bernard "Claude Bernard"), _Introduction à l'étude de la médecine expérimentale_ , Garnier-Flammarion, 1966, p. 176.
  83. ↑ [Page d'acueil](http://www.ccne-ethique.fr), [Comité consultatif national d'éthique](/wiki/Comit%C3%A9_consultatif_national_d%27%C3%A9thique "Comité consultatif national d'éthique").
  84. ↑ Michelle Sadoun Goupil, « Science pure et science appliquée dans l'œuvre de Claude-Louis Berthollet », _Revue d'histoire des sciences_ , Armand Colin, vol. 2, no 27, 1974, p. 127-145 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/rhs.1974.1063](https://dx.doi.org/10.3406%2Frhs.1974.1063), [lire en ligne](https://www.persee.fr/docAsPDF/rhs_0151-4105_1974_num_27_2_1063.pdf) [PDF]).
  85. ↑ _The science of the artificial_ , MIT Press, 1969.
  86. ↑ [Jean-Louis Le Moigne](/wiki/Jean-Louis_Le_Moigne "Jean-Louis Le Moigne") (dir.), _Les nouvelles sciences : comprendre les sciences de l’artificiel, avec le Pr H. A. Simon_.
  87. ↑ Globot, [_Essai sur la classification des sciences_](http://www.philagora.net/capes-agreg/goblot-classific1.htm), 1898, sur _philagora_.
  88. ↑ Robert Nadeau, p. 636.
  89. ↑ Sylvie Mesure et Patrick Savidan, _Le dictionnaire des sciences humaines_ , entrée « Wilhelm Windelband ».
  90. ↑ J. Piaget, « La situation des sciences de l'homme dans le système des sciences », _Tendances_ , B 170, 1970, p. 4-65.
  91. ↑ Gilles-Gaston Granger, p. 59.
  92. ↑ Léna Soler, p. 21-22.
  93. ↑ [Raymond Boudon](/wiki/Raymond_Boudon "Raymond Boudon"), _L’art de se persuader des idées douteuses, fragiles ou fausses_ , Fayard, coll. « Points Essais », Paris, 1990, p. 367.
  94. ↑ [SNRI](/wiki/Strat%C3%A9gie_nationale_pour_la_recherche_et_l%27innovation "Stratégie nationale pour la recherche et l'innovation") : Nouvelle nomenclature des SHS, 2010 [[lire en ligne](http://media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/Innovation,_recherche_et_developpement_economique/02/8/Nomenclature_SHS_167028.pdf)], p. 10-11, site consulté le 25 avril 2019.
  95. ↑ Voir sur ce point l'ouvrage de [Robert Blanché](/wiki/Robert_Blanch%C3%A9 "Robert Blanché") et Jacques Dubucs, _La logique et son histoire : d'Aristote à Bertrand Russell_, Paris, [Armand Colin](/wiki/Armand_Colin "Armand Colin"), 1996.
  96. ↑ Aristote, _Topiques_ , Tome 1, Livre I-IV, texte traduit par J. Brunschwig, Les Belles Lettres, Paris, 1967.
  97. ↑ Michel Blay, entrée « science formelle ».
  98. ↑ Jean Ladrière dit ainsi : « Il n'y a pas un critère absolu de validité, posé une fois pour toutes, mais une sorte d'épuration progressive des critères, qui va de pair avec l'extension du champ mathématique et la découverte des domaines nouveaux », in _Encyclopædia Universalis_ , Tome 21, Entrée « _Sciences_ \- _Sciences et discours rationnel_ », p. 775.
  99. ↑ Noëlla Baraquin et Jacqueline Laffitte, entrée « Karl Popper ».
  100. ↑ Voir à ce sujet la critique de [sur le site de Gilles Guérin, philosophe](http://www.gillesguerin.com/philosophie/th/empirisme.htm).
  101. ↑ Robert Nadeau, [_L’économique est-elle une science empirique ?_, Département de philosophie, Université du Québec à Montréal [PDF]](http://www.er.uqam.ca/nobel/philuqam/dept/textes/Economique_science_empirique1999.pdf).
  102. ↑ In _Encyclopedia Universalis_ , Tome 21, entrée « _Science - Sciences et discours rationnel_ », p. 775.
  103. ↑ Pour une étude des apports de Gadamer à l'herméneutique, et notamment en réaction au positivisme, voir l'essai de Christian Ruby, _Hans-Georg Gadamer. L'herméneutique : description, fondation et éthique_, in [_EspacesTemps.net_](http://www.espacestemps.net/document355.html) Textuel, 16.10.2002.
  104. ↑ Michel Blay, p. 518.
  105. ↑ Nicolle, Jean-Marie, _Histoire des méthodes scientifiques : du théorème de Thalès au clonage_.
  106. ↑ Entrée « _Scientificité_ », dans le [_Trésor de la Langue Française Informatisée_](http://atilf.atilf.fr/dendien/scripts/tlfiv5/advanced.exe?8;s=1453963080;).
  107. ↑ _Science, valeur et rationalité_ , Éditions de l’Université d’Ottawa, coll. Sciences Sociales, 1984, p. 15.
  108. ↑ (en) Christiane Chauviré, « [Peirce, Popper, Abduction, and the Idea of a Logic of Discovery](http://www.reference-global.com/doi/abs/10.1515/semi.2005.2005.153-1-4.209) », _Semiotica_ , volume 2005, numéro 153 - 1/4, p. 209–222.
  109. ↑ [Jean-Pierre Changeux](/wiki/Jean-Pierre_Changeux "Jean-Pierre Changeux"), _Raison et plaisir_ , Odile Jacob, 1994.
  110. ↑ Définitions [lexicographiques](http://www.cnrtl.fr/lexicographie/simulation/0) et [étymologiques](http://www.cnrtl.fr/etymologie/simulation/0) de « simulation » du _[Trésor de la langue française informatisé](/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9 "Trésor de la langue française informatisé")_ , sur le site du [Centre national de ressources textuelles et lexicales](/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales "Centre national de ressources textuelles et lexicales").
  111. ↑ [Que disent les indicateurs ?](http://www.inria.fr/actualites/inedit/pdf/inedit59.fr.pdf), entretien avec Jean-Pierre Merlet, animateur du groupe de réflexion sur les indicateurs de la commission d’évaluation de l’[INRIA](/wiki/INRIA "INRIA"), _Lettre d'information de l'INRIA_ , no 59, mai 2007.
  112. ↑ Dominique Lecourt, p. 15.
  113. ↑ Dominique Lecourt, p. 16.
  114. ↑ Pour une définition de l'épistémologie, ainsi que les questions clés qui y sont liées, voir : Jean-Claude Simard, [_L'épistémologie_ , Cégep de Rimouski](http://www.apsq.org/sautquantique/telechargement/Epistemologie.pdf).
  115. ↑ Cité par le professeur des universités Jean-Louis Le Moigne dans _Les Épistémologies Constructivistes_ , PUF, coll. Que sais-je ?, 1995, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2130606814](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2130606814 "Spécial:Ouvrages de référence/2130606814")), p. 3. Piaget utilise cette expression dans l'introduction de _Logique et connaissance scientifique_ , 1967.
  116. ↑ Aurel David, p. 22.
  117. ↑ [Steven Weinberg](/wiki/Steven_Weinberg_\(physicien\) "Steven Weinberg \(physicien\)"), _Le Rêve d'une théorie ultime_ , 1997, Odile Jacob.
  118. ↑ Nicolas Rescher, _Le progrès scientifique : un essai philosophique sur l'économie de la recherche dans les sciences de la nature_.
  119. ↑ [Pierre-André Taguieff](/wiki/Pierre-Andr%C3%A9_Taguieff "Pierre-André Taguieff"), _Du progrès. Biographie d'une utopie moderne_ , Librio, 2001 ; _Le Sens du progrès. Une approche historique et philosophique_ , Flammarion, 2004.
  120. ↑ _Éthique, science et droits de l’homme_ , [entretien avec Nicole Questiaux](http://www.droits-fondamentaux.org/article.php3?id_article=87).
  121. ↑ [_Humanisme, biotechnologie et éthique de la science_ , contribution initiale de Pietro Rotili](http://www.inra.fr/dpenv/p-rotili.htm), INRA .
  122. ↑ (en) C.G.J. Jacobi, _Letter to Legendre, July 2, 1830_ , in Gesammelte Werke, vol. I, Berlin, 1881, p. 454.
  123. ↑ Paul Feyerabend, p. 33.
  124. ↑ [Louis Althusser](/wiki/), p. 76.
  125. ↑ « Althusser et le concept de Philosophie Spontanée des Savants », _Groupe d'études La philosophie au sens large_ , animé par Pierre Macherey, [en ligne](http://stl.recherche.univ-lille3.fr/seminaires/philosophie/macherey/macherey20072008/macherey21052008.html).
  126. ↑ [_Le procès de Galilée_](http://www.astrosurf.com/luxorion/astro-histoire-procesgalilee.htm), sur Astrosurf.
  127. ↑ Golding, Gordon, _Le procès du singe : la Bible contre Darwin_, éditions Complexes, coll. Historiques, 2006, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-8048-0085-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-8048-0085-7 "Spécial:Ouvrages de référence/2-8048-0085-7")).
  128. ↑ [Karl Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl Popper"), _Les deux problèmes fondamentaux de la théorie de la connaissance_ , Édition Hermann, Paris, 1999, p. 421–422.
  129. ↑ Voir pour une étude complète de leur différence : « Science and Pseudo-Science » sur le site [_Stanford Encyclopedia of Philosophy_](http://plato.stanford.edu/entries/pseudo-science/) (en).
  130. ↑ Définitions [lexicographiques](http://www.cnrtl.fr/lexicographie/Technique/0) et [étymologiques](http://www.cnrtl.fr/etymologie/Technique/0) de « Technique » du _[Trésor de la langue française informatisé](/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9 "Trésor de la langue française informatisé")_ , sur le site du [Centre national de ressources textuelles et lexicales](/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales "Centre national de ressources textuelles et lexicales").
  131. ↑ Jean Pierre Mohen.
  132. ↑ Rapport d'information no 392 auprès du [Sénat](/wiki/S%C3%A9nat_\(France\) "Sénat \(France\)") (2002-2003) intitulé [La diffusion de la culture scientifique](http://www.senat.fr/rap/r02-392/r02-392.html).
  133. ↑ [Réunion des CCSTI](http://lareunion.crihan.fr/).
  134. ↑ [« La Réunion des CCSTI - Accueil »](http://www.ccsti.fr/fr/ccsti/la_charte.html), sur www.ccsti.fr.
  135. ↑ [« Exploratorium: The Museum of Science, Art and Human Perception, San Francisco - Exploratorium »](http://www.exploratorium.edu/), sur www.exploratorium.edu.
  136. ↑ Bernard Schiele, _Les territoires de la culture scientifique_ , Presses Universitaires de Montréal, 2003.
  137. ↑ [Jean-Marc Lévy-Leblond](/wiki/Jean-Marc_L%C3%A9vy-Leblond "Jean-Marc Lévy-Leblond"), [« La science est-elle universelle ? »](http://www.monde-diplomatique.fr/2006/05/LEVY_LEBLOND/13453), sur [Le Monde diplomatique](http://www.monde-diplomatique.fr/), mai 2006 (consulté le 24 août 2012).
  138. ↑ Jean-Paul Charrier, _Scientisme et occident_ (essais d'épistémologie critique).
  139. ↑ Robert Nadeau et Jacques Désautels, dans _Épistémologie et Didactique des sciences_ en donnent la synthèse. Il s'agissait d'une étude statistique et qualitative menée au Canada.
  140. ↑ Robert Nadeau, [« Contre le scientisme. Pour l’ouverture d’un nouveau front »](http://www.erudit.org/revue/philoso/1986/v13/n2/203325ar.pdf), _Philosophiques_ , XIII (2), 1986 [PDF].
  141. ↑ « Aujourd'hui la science est prédominante, non à cause de ses mérites comparatifs, mais parce que le spectacle a été truqué en sa faveur. [...] La supériorité de la science n'est pas le résultat de la recherche, ni de la discussion, c'est le résultat de pressions politiques, institutionnelles et même militaires. », dans Paul Feyerabend, _Science in a free society_ , 1978, Londres, Verso, 1982, p. 102.
  142. ↑ Amy Dahan et Dominique Pestre.
  143. ↑ Amy Dahan et Dominique Pestre, p. 16.
  144. ↑ François d'Aubert, _Le savant et le politique aujourd'hui_ (colloque de La Villette), 1996.
  145. ↑ (en-US) [« Home »](https://vaticanconference2018.com/), _Global Health Care Initiative_ (consulté le 25 mai 2018).
  146. ↑ (en-US) [« The Conference »](https://vaticanconference2018.com/the-conference/), _Global Health Care Initiative_ (consulté le 25 mai 2018).
  147. ↑ Encyclique _[Laudato si'](/wiki/Laudato_si%27 "Laudato si'")_ , no 62.
  148. ↑ Yves Gingras, Peter Keating et Camille Limoges, _Du scribe au savant. Les porteurs du savoir, de l'Antiquité à la Révolution industrielle_ , PUF, coll. Science, savoir et société, 2000, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-050319-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-050319-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-050319-4")).
  149. ↑ Bruno Latour.
  150. ↑ Jean-François Sabouret et Paul Caro, _Chercher. Jours après jours, les aventuriers du savoir_ , Autrement 2000.
  151. ↑ Voir aussi [Georges Chapouthier](/wiki/Georges_Chapouthier "Georges Chapouthier"), Qu’est-ce qu’un biologiste aujourd’hui ?, Pour la Science, 2008, 366, p. 30-33.
  152. ↑ Michel Dubois.
  153. ↑ Olivier Martin, maître de conférence en sociologie à la Sorbonne, citée dans « La construction sociale des sciences », in magazine _Sciences Humaines_ , hors-série, _Histoire et philosophie des sciences_ , no 31, décembre-janvier 2000-2001, p. 36.
  154. ↑ Patrice Flichy, _L'innovation technique : récents développements en sciences sociales : vers une nouvelle théorie de l'innovation_.
  155. ↑ Olivier Martin (maître de conférence en sociologie à la Sorbonne), cité dans « La construction sociale des sciences », _Sciences Humaines_ , hors-série « Histoire et philosophie des sciences », no 31, décembre-janvier 2000-2001, p. 37.
  156. ↑ [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"), « Le Champ scientifique », _Actes de la recherche en sciences sociales_ , no 2/3, 1976, p. 88-104, [en ligne](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/arss_0335-5322_1976_num_2_2_3454?_Prescripts_Search_isPortletOuvrage=false).

### Ouvrages
utilisés[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=98
"Modifier la section : Ouvrages utilisés") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=98 "Modifier la section :
Ouvrages utilisés")]

  * Jean-Pierre Verdet, Une Histoire de l'astronomie, Paris, Seuil, coll. « Points », 1990 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-02-011557-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-02-011557-3 "Spécial:Ouvrages de référence/2-02-011557-3"))
  * [Bernard Vidal](/w/index.php?title=Bernard_Vidal_\(chimiste\)&action=edit&redlink=1 "Bernard Vidal \(chimiste\) \(page inexistante\)"), Histoire de la chimie, Paris, PUF, coll. « [Que sais-je ?](/wiki/Que_sais-je_%3F "Que sais-je ?") no 35 », 1985 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-048353-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-048353-4 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-048353-4"))
  * [Serge Hutin](/wiki/Serge_Hutin "Serge Hutin"), L'alchimie, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 2005 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-054917-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-054917-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-054917-9"))
  * Michel Dubois, Introduction à la sociologie des sciences, PUF, coll. « Premier Cycle », 1999, 329 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-048425-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-048425-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-048425-7"))
  * Aurel David (préf. Louis Couffignal), La cybernétique et l'humain, Gallimard, coll. « Idées », 1965 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782070350674](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782070350674 "Spécial:Ouvrages de référence/9782070350674"))
  * [Louis Althusser](/wiki/Louis_Althusser "Louis Althusser"), Philosophie et philosophie spontanée des savants, François Maspero, 1967, 160 p. ([ASIN](/wiki/Amazon_Standard_Identification_Number "Amazon Standard Identification Number") [B000WI7YZ4](https://www.amazon.fr/s/?url=search-alias&lang=fr&field-keywords=B000WI7YZ4))
  * [Paul Feyerabend](/wiki/Paul_Feyerabend "Paul Feyerabend"), Contre la méthode, esquisse d’une théorie anarchiste de la connaissance, Seuil, coll. « Points Sciences », 1988, 349 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2020099950](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2020099950 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2020099950"))
  * [Dominique Pestre](/wiki/Dominique_Pestre "Dominique Pestre"), Introduction aux Science Studies, La Découverte, coll. « Repère », 2006, 122 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2707145963](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2707145963 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2707145963"))
  * [Amy Dahan](/wiki/Amy_Dahan "Amy Dahan") et Dominique Pestre, Les sciences pour la guerre. 1940 - 1960, Paris, Éditions de l'École des hautes études en sciences sociales, coll. « Civilisations Et Sociétés, numéro 120 », 2004, 402 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2713220157](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2713220157 "Spécial:Ouvrages de référence/2713220157"))
  * Renald Legendre, Dictionnaire actuel de l'éducation, Canada, Guérin, coll. « Le défi éducatif », 2006, 1584 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2760168510](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2760168510 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2760168510"))
  * Jean-François Dortier, Une histoire des sciences humaines, Sciences Humaines Eds, 2006, 400 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2912601363](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2912601363 "Spécial:Ouvrages de référence/2912601363"))
  * Evelyne Barbin (dir.), Arts et sciences à la Renaissance, Ellipses, 2007 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7298-3676-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7298-3676-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7298-3676-4"))
  * Bruno Jarrosson, Invitation à la philosophie des sciences, Seuil, coll. « Points Sciences », 1992 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-02-013315-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-02-013315-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-02-013315-6"))
  * [Platon](/wiki/Platon "Platon"), [Théétète](/wiki/Th%C3%A9%C3%A9t%C3%A8te_d%27Ath%C3%A8nes "Théétète d'Athènes"), Paris, GF-Flammarion, 1995 (réimpr. 2e éd. corrigée)

trad. intro. et notes par M. Narcy

  * [Robert Nadeau](/wiki/Robert_Nadeau "Robert Nadeau"), Vocabulaire technique et analytique de l'épistémologie, PUF, coll. « Premier cycle », 1999, 904 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2130491095](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2130491095 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2130491095"))
  * Raymond Chevallier, Sciences et techniques à Rome, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 1993, 128 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-045538-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-045538-7 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-045538-7"))
  * [Dominique Lecourt](/wiki/Dominique_Lecourt "Dominique Lecourt"), Dictionnaire d'histoire et de philosophie des sciences, Paris, PUF, coll. « Quadrige », 1999, 1031 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [213052866X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/213052866X "Spécial:Ouvrages de référence/213052866X"))
  * [Léna Soler](/w/index.php?title=L%C3%A9na_Soler&action=edit&redlink=1 "Léna Soler \(page inexistante\)"), Introduction à l’épistémologie, Ellipses, 2000 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782729842604](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782729842604 "Spécial:Ouvrages de référence/9782729842604"))
  * Noëlla Baraquin et Jacqueline Laffitte, Dictionnaire des philosophes, Paris, Armand Colin, 2008, 404 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-2003-46478](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-2003-46478 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-2003-46478"))

Deuxième édition

  * [Maurice Gagnon](/wiki/Maurice_Gagnon "Maurice Gagnon") et Daniel Hébert, En quête de science. Introduction à l'épistémologie, Canada, Fides, 2000, 305 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7621-2143-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7621-2143-4 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7621-2143-4"))
  * [Dominique Lecourt](/wiki/Dominique_Lecourt "Dominique Lecourt"), La philosophie des sciences, Paris, PUF, coll. « Que sais-je? », 2001, 127 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-052072-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-052072-3 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-052072-3"))
  * [Ahmed Djebbar](/wiki/Ahmed_Djebbar "Ahmed Djebbar"), L'âge d'or des sciences arabes, Paris, Seuil, coll. « Points sciences », 2001 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2746502585](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2746502585 "Spécial:Ouvrages de référence/2746502585"))
  * Michel Blay, Dictionnaire des concepts philosophiques, Paris, Larousse, coll. « CNRS éditions », 2005, 880 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-03-582657-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-03-582657-8 "Spécial:Ouvrages de référence/2-03-582657-8"))
  * [Gaston Bachelard](/wiki/Gaston_Bachelard "Gaston Bachelard"), La Formation de l'esprit scientifique, Paris, Vrin, coll. « Biblio textes philosophiques », 1993, 256 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2711611507](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2711611507 "Spécial:Ouvrages de référence/2711611507"))
  * [Michel Serres](/wiki/Michel_Serres "Michel Serres"), Éléments d'histoire des sciences, Paris, Bordas, coll. « Référents », 2003 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2047298334](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2047298334 "Spécial:Ouvrages de référence/2047298334"))
  * [André Pichot](/wiki/Andr%C3%A9_Pichot "André Pichot"), La Naissance de la science. Tome 1 : Mésopotamie, Égypte, Gallimard, coll. « Folio Essais », 1991 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-07-032603-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-07-032603-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-07-032603-9"))
  * [Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), La Structure des révolutions scientifiques, Paris, Flammarion, coll. « Champs », 1993 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-08-081115-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-08-081115-0 "Spécial:Ouvrages de référence/2-08-081115-0"))
  * [Gilles-Gaston Granger](/wiki/Gilles-Gaston_Granger "Gilles-Gaston Granger"), La science et les sciences, Paris, PUF, coll. « Que sais-je? », 1993 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-0450776](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-0450776 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-0450776"))
  * [Geoffrey Ernest Richard Lloyd](/w/index.php?title=Geoffrey_Ernest_Richard_Lloyd&action=edit&redlink=1 "Geoffrey Ernest Richard Lloyd \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_Ernest_Richard_Lloyd "en:Geoffrey Ernest Richard Lloyd"), Une histoire de la science grecque, La Découverte, coll. « Points Science », 1990
  * Hervé Barreau, L'épistémologie, PUF, coll. « Que sais je? », 2008 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-056648-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-056648-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-056648-9"))
  * [René Taton](/wiki/Ren%C3%A9_Taton "René Taton") (dir.), Histoire générale des Sciences (t. 1 : La Science antique et médiévale ; t. II : La Science moderne), PUF, 1957

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=99
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=99 "Modifier la section :
Voir aussi")]

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=100
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=100 "Modifier la section
: Bibliographie")]

  * (fr) [Luc Brisson](/wiki/Luc_Brisson "Luc Brisson") (dir.), Timée : Platon, Œuvres complètes, [Éditions Flammarion](/wiki/Groupe_Flammarion "Groupe Flammarion"), 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782081218109](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782081218109 "Spécial:Ouvrages de référence/9782081218109")) ![Document utilisé pour la rédaction de l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * (fr) [Luc Brisson](/wiki/Luc_Brisson "Luc Brisson") (dir.), Platon : [Définitions](/wiki/D%C3%A9finitions_\(pseudo-Platon\) "Définitions \(pseudo-Platon\)"), [Éditions Gallimard](/wiki/%C3%89ditions_Gallimard "Éditions Gallimard"), 2008 (1re éd. 2006) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-0812-1810-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-0812-1810-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-0812-1810-9"))
  * (fr) [Georges Leroux](/wiki/Georges_Leroux "Georges Leroux") (dir.) et [Luc Brisson](/wiki/Luc_Brisson "Luc Brisson"), La République, [Éditions Gallimard](/wiki/%C3%89ditions_Gallimard "Éditions Gallimard"), 2008 (1re éd. 2006) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-0812-1810-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-0812-1810-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-0812-1810-9"))
  * (fr) [Luc Brisson](/wiki/Luc_Brisson "Luc Brisson") (dir.) et [Monique Canto-Sperber](/wiki/Monique_Canto-Sperber "Monique Canto-Sperber") (trad. [Monique Canto-Sperber](/wiki/Monique_Canto-Sperber "Monique Canto-Sperber")), Ménon : Œuvres complètes, [Éditions Flammarion](/wiki/Groupe_Flammarion "Groupe Flammarion"), 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2081218109](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2081218109 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2081218109")) ![Document utilisé pour la rédaction de l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * [Alan Chalmers](/wiki/Alan_Chalmers "Alan Chalmers"), Qu'est-ce que la science ? Popper, Kuhn, Lakatos, Feyerabend, Le Livre de Poche, 1990 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782253055068](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782253055068 "Spécial:Ouvrages de référence/9782253055068"))
  * [Bruno Latour](/wiki/Bruno_Latour "Bruno Latour"), La science en action. Introduction à la sociologie des sciences, La Découverte, 2005, 664 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2707145468](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2707145468 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2707145468"))
  * Ahmed Moulaye et Salah Ould, De Thalès à Einstein, l'histoire de la science à travers ses grands hommes, 2007 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7590-0251-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7590-0251-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7590-0251-1"))
  * Jean-François Dortier (dir.), Une histoire des sciences humaines, Sciences Humaines éditions, 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-912601-36-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-912601-36-3 "Spécial:Ouvrages de référence/2-912601-36-3"))
  * Jean-Marie Nicolle, Histoire des méthodes scientifiques : du théorème de Thalès au clonage, Rosny, Bréal, 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7495-0649-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7495-0649-2 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7495-0649-2"))
  * Jean-Paul Charrier, Scientisme et Occident : essais d'épistémologie critique, Paris, Connaissances et Savoirs, 2005 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7539-0061-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7539-0061-2 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7539-0061-2"))
  * Maurice Gagnon et Daniel Hébert, En quête de science : introduction à l'épistémologie, Fides, 2000 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7621-2143-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7621-2143-4 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7621-2143-4"))
  * Jean-Pierre Mohen, L'art et la science : l'esprit des chefs-d'œuvre, Gallimard, coll. « Sciences », 1998 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-07-059413-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-07-059413-0 "Spécial:Ouvrages de référence/2-07-059413-0"))
  * Le savant et le politique aujourd'hui : colloque de La Villette (préf. François d'Aubert), Albin Michel, coll. « Bibliothèque des Idées », 7 juin 1996 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-226-08825-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-226-08825-3 "Spécial:Ouvrages de référence/2-226-08825-3"))

organisé par la Cité des sciences et de l'industrie et _[Le
Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde")_

  * Patrice Flichy, L'innovation technique : récents développements en sciences sociales : vers une nouvelle théorie de l'innovation, La découverte, coll. « Sciences et société », 2003 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7071-4000-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7071-4000-7 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7071-4000-7"))
  * Nicholas Rescher, Le progrès scientifique : un essai philosophique sur l'économie de la recherche dans les sciences de la nature, PUF, coll. « Sciences, modernités, philosophie », 1993 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-045764-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-045764-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-045764-9"))

trad. de l'américain par Irène et Michel Rosier

  * [Robert Oppenheimer](/wiki/Robert_Oppenheimer "Robert Oppenheimer"), La science et le bon sens, Paris, Gallimard, coll. « NRF Idées », 1972, 200 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7605-1243-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7605-1243-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7605-1243-6"))

[Extraits en ligne](http://gonic.lyon.free.fr/science_et_bon_sens.html)

  * [Paul Feyerabend](/wiki/Paul_Feyerabend "Paul Feyerabend"), Écrits philosophiques, volume 1 : Réalisme, rationalisme et méthode scientifique, Dianoia, coll. « Fondements de la philosophie contemporaine des sciences », 2005 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-913126-05-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-913126-05-7 "Spécial:Ouvrages de référence/2-913126-05-7"))
  * [Patrick Tort](/wiki/Patrick_Tort "Patrick Tort"), _Dictionnaire du darwinisme et de l’évolution_ (dir.), Paris, PUF, 1996, 3 vol., 5000 p. Ouvrage couronné par l’Académie des sciences.
  * [Science et méthode d'Henri Poincaré (1908)](https://fr.wikisource.org/wiki/Science_et_m%C3%A9thode "s:Science et méthode")
  * [La Science et l'hypothèse d'Henri Poincaré (1902)](https://fr.wikisource.org/wiki/La_Science_et_l%27hypoth%C3%A8se "s:La Science et l'hypothèse")
  * [Les Valeurs de la science d'Henri Poincaré (1902)](https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Valeurs_de_la_science "s:Les Valeurs de la science")
  * [Discours de la méthode pour bien conduire sa raison et chercher la vérité dans les sciences (1637) de René Descartes](https://fr.wikisource.org/wiki/Discours_de_la_m%C3%A9thode "s:Discours de la méthode")

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=101
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=101 "Modifier la section
: Articles connexes")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Science](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Science?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [science](https://fr.wiktionary.org/wiki/science "wikt:science"), sur le Wiktionnaire
  * [Science](https://fr.wikiversity.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Sciences "v:Catégorie:Sciences"), sur Wikiversity
  * [Science](https://fr.wikisource.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Science "s:Catégorie:Science"), sur Wikisource
  * [Science](https://fr.wikiquote.org/wiki/Science "q:Science"), sur Wikiquote

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f6/Circle-icons-
frames.svg/45px-Circle-icons-frames.svg.png)

Il existe une [catégorie](/wiki/Aide:Cat%C3%A9gorie "Aide:Catégorie")
consacrée à ce sujet : _[Science](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Science
"Catégorie:Science")_.

**Généralités**

  * [Autonomie de la science](/wiki/Autonomie_de_la_science "Autonomie de la science")
  * [Controverse scientifique](/wiki/Controverse_scientifique "Controverse scientifique")
  * [Épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie")
  * [Erreur scientifique](/wiki/Erreur_scientifique "Erreur scientifique")
  * [Fraude scientifique](/wiki/Fraude_scientifique "Fraude scientifique")
  * [Histoire des sciences](/wiki/Histoire_des_sciences "Histoire des sciences")
  * [Méthode scientifique](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode scientifique")
  * [Méthode expérimentale](/wiki/M%C3%A9thode_exp%C3%A9rimentale "Méthode expérimentale")
  * [Modernité](/wiki/Modernit%C3%A9 "Modernité")
  * [Objectivisme (Ayn Rand)](/wiki/Objectivisme_\(Ayn_Rand\) "Objectivisme \(Ayn Rand\)")
  * [Philosophie des sciences](/wiki/Philosophie_des_sciences "Philosophie des sciences")
  * [Positivisme](/wiki/Positivisme "Positivisme")
  * [Progrès technique](/wiki/Progr%C3%A8s_technique "Progrès technique")
  * [Rationalisme](/wiki/Rationalisme "Rationalisme")
  * [Rationalité](/wiki/Rationalit%C3%A9 "Rationalité")
  * [Recherche opérationnelle](/wiki/Recherche_op%C3%A9rationnelle "Recherche opérationnelle")
  * [Recherche scientifique](/wiki/Recherche_scientifique "Recherche scientifique")
  * [Relation entre science et religion](/wiki/Relation_entre_science_et_religion "Relation entre science et religion")
  * [Scepticisme scientifique](/wiki/Scepticisme_scientifique "Scepticisme scientifique")
  * [Sciences, Technologies et Société](/wiki/Sciences,_Technologies_et_Soci%C3%A9t%C3%A9 "Sciences, Technologies et Société")
  * [Scientisme](/wiki/Scientisme "Scientisme")
  * [Technoscience](/wiki/Technoscience "Technoscience")

**Actualité en France**

  * [Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)")
  * [Cité des sciences et de l'industrie](/wiki/Cit%C3%A9_des_sciences_et_de_l%27industrie "Cité des sciences et de l'industrie")
  * [Collège de France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France")
  * [Écoles de l'an III scientifiques](/wiki/%C3%89coles_de_l%27an_III_scientifiques "Écoles de l'an III scientifiques")
  * [Espace des sciences](/wiki/Espace_des_sciences "Espace des sciences"), conférences, expositions, dossiers
  * [Fête de la science](/wiki/F%C3%AAte_de_la_science "Fête de la science")
  * [Ministère français de l'enseignement supérieur et de la recherche](/wiki/Minist%C3%A8re_de_l%27Enseignement_sup%C3%A9rieur_et_de_la_Recherche "Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche")
  * [Persée (portail)](/wiki/Pers%C3%A9e_\(portail\) "Persée \(portail\)"), site de numérisation rétrospective de revues françaises en sciences humaines et sociales

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit&section=102
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Science&action=edit&section=102 "Modifier la section
: Liens externes")]

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q336?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11933232c) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11933232c))
    * [Bibliothèque du Congrès](http://id.loc.gov/authorities/sh00007934)
    * [Gemeinsame Normdatei](http://d-nb.info/gnd/4066562-8)
    * [Bibliothèque nationale de la Diète](http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00571322)
    * [Bibliothèque nationale d’Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX526275)

  * Ressource relative à la recherche[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q336?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * (en) [_Stanford Encyclopedia of Philosophy_](https://plato.stanford.edu/entries/chinese-phil-science/)

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Th%C3%A9orie_de_la_connaissance "Modèle:Palette
Théorie de la connaissance") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Th%C3%A9orie_de_la_connaissance&action=edit)

[Théorie de la connaissance](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_connaissance "Théorie de
la connaissance")  
  
---  
  
  * [A priori](/wiki/A_priori_et_a_posteriori "A priori et a posteriori")
  * [Concept](/wiki/Concept_\(philosophie\) "Concept \(philosophie\)")
  * [Connaissance](/wiki/Connaissance_\(philosophie\) "Connaissance \(philosophie\)")
  * [Conscience](/wiki/Conscience "Conscience")
  * [Contingence](/wiki/Contingence "Contingence")
  * [Croyance](/wiki/Croyance "Croyance")
  * [Dialectique](/wiki/Dialectique "Dialectique")
  * [Doute](/wiki/Doute "Doute")
  * [Empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme")
  * [Épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie")
  * [Espace](/wiki/Espace_\(notion\) "Espace \(notion\)")
  * [Événement](/wiki/%C3%89v%C3%A9nement_\(philosophie\) "Événement \(philosophie\)")
  * [Idéalisme](/wiki/Id%C3%A9alisme_\(philosophie\) "Idéalisme \(philosophie\)")
  * [Imagination](/wiki/Imagination "Imagination")
  * [Innéisme](/wiki/Inn%C3%A9isme "Innéisme")
  * [Jugement](/wiki/Jugement_\(philosophie\) "Jugement \(philosophie\)")
  * [Jugement analytique](/wiki/%C3%89nonc%C3%A9_analytique "Énoncé analytique")
  * [Jugement synthétique a priori](/wiki/Synth%C3%A9tique_a_priori "Synthétique a priori")
  * [Langage](/wiki/Langage "Langage")
  * [Logique](/wiki/Logique "Logique")
  * [Mémoire](/wiki/M%C3%A9moire_\(sciences_humaines\) "Mémoire \(sciences humaines\)")
  * [Métaphysique](/wiki/M%C3%A9taphysique "Métaphysique")
  * [Nature](/wiki/Nature "Nature")
  * [Nécessité](/wiki/N%C3%A9cessit%C3%A9 "Nécessité")
  * [Nominalisme](/wiki/Nominalisme "Nominalisme")
  * [Pensée](/wiki/Pens%C3%A9e "Pensée")
  * [Phénoménologie](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A9nologie_\(philosophie\) "Phénoménologie \(philosophie\)")
  * [Philosophie du langage](/wiki/Philosophie_du_langage "Philosophie du langage")
  * [Principe de causalité](/wiki/Cause "Cause")
  * [Principe de raison suffisante](/wiki/Principe_de_raison_suffisante "Principe de raison suffisante")
  * [Psychologie cognitive](/wiki/Psychologie_cognitive "Psychologie cognitive")
  * [Pyrrhonisme](/wiki/Pyrrhon_d%27%C3%89lis "Pyrrhon d'Élis")
  * [Raison](/wiki/Raison "Raison")
  * [Rationalisme](/wiki/Rationalisme "Rationalisme")
  * [Réalisme](/wiki/R%C3%A9alisme_\(philosophie\) "Réalisme \(philosophie\)")
  * [Réalité](/wiki/R%C3%A9alit%C3%A9 "Réalité")
  * [Savoir](/wiki/Savoir "Savoir")
  * [Scepticisme](/wiki/Scepticisme_\(philosophie\) "Scepticisme \(philosophie\)")
  * Science
  * [Sciences cognitives](/wiki/Sciences_cognitives "Sciences cognitives")
  * [Sociologie de la connaissance](/wiki/Sociologie_de_la_connaissance "Sociologie de la connaissance")
  * [Solipsisme](/wiki/Solipsisme "Solipsisme")
  * [Temps](/wiki/Temps "Temps")
  * [Transcendantal](/wiki/Transcendantal "Transcendantal")
  * [Universalisme](/wiki/Universalisme "Universalisme")
  * [Vérité](/wiki/V%C3%A9rit%C3%A9 "Vérité")

  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Auguste_Rodin_-_Penseur_50px.png/17px-Auguste_Rodin_-_Penseur_50px.png)](/wiki/Portail:Philosophie "Portail de la philosophie") [Portail de la philosophie](/wiki/Portail:Philosophie "Portail:Philosophie")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Science_history_icon.svg/37px-Science_history_icon.svg.png)](/wiki/Portail:Histoire_des_sciences "Portail de l’histoire des sciences") [Portail de l’histoire des sciences](/wiki/Portail:Histoire_des_sciences "Portail:Histoire des sciences")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d2/Circle-icons-genius.svg/24px-Circle-icons-genius.svg.png)](/wiki/Portail:Sciences "Portail des sciences") [Portail des sciences](/wiki/Portail:Sciences "Portail:Sciences")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Science&oldid=174888328](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Science&oldid=174888328)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Science](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Science "Catégorie:Science")

Catégories cachées :

  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Page utilisant P3123](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P3123 "Catégorie:Page utilisant P3123")
  * [Page pointant vers des bases externes](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_bases_externes "Catégorie:Page pointant vers des bases externes")
  * [Page pointant vers des bases relatives à la recherche](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_bases_relatives_%C3%A0_la_recherche "Catégorie:Page pointant vers des bases relatives à la recherche")
  * [Portail:Philosophie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Philosophie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Philosophie/Articles liés")
  * [Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_humaines_et_sociales/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés")
  * [Portail:Histoire des sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire_des_sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire des sciences/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Article de qualité en turc](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_turc "Catégorie:Article de qualité en turc")
  * [Article de qualité dans une autre langue](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_dans_une_autre_langue "Catégorie:Article de qualité dans une autre langue")
  * [Article de qualité en cantonais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_cantonais "Catégorie:Article de qualité en cantonais")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Science "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Science "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Science&oldid=174888328 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Science&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Science&id=174888328&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q336 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Science)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Science&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Science&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Science)
  * [Wikinews](https://fr.wikinews.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Sciences)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Science)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Wetenskap "Wetenskap — afrikaans")
  * [Akan](https://ak.wikipedia.org/wiki/Nyansahu "Nyansahu — akan")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Wissenschaft "Wissenschaft — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%B3%E1%8B%AD%E1%8A%95%E1%88%B5 "ሳይንስ — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Sciencia "Sciencia — aragonais")
  * [Ænglisc](https://ang.wikipedia.org/wiki/Witancr%C3%A6ft "Witancræft — ancien anglais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85 "علم — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85 "علم — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%9E%E0%A6%BE%E0%A6%A8 "বিজ্ঞান — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Ciencia "Ciencia — asturien")
  * [Авар](https://av.wikipedia.org/wiki/%D0%93I%D0%B5%D0%BB%D0%BC%D1%83 "ГIелму — avar")
  * [Kotava](https://avk.wikipedia.org/wiki/Opa "Opa — kotava")
  * [Aymar aru](https://ay.wikipedia.org/wiki/Yatxatawi "Yatxatawi — aymara")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Elm "Elm — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85 "علم — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D3%99%D0%BD "Фән — bachkir")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Wissnschoft "Wissnschoft — bavarois")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Muokslos "Muokslos — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B2%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Навука — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B2%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Навука — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Наука — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "बिज्ञान — Bhojpuri")
  * [Bislama](https://bi.wikipedia.org/wiki/Saens "Saens — bichelamar")
  * [Banjar](https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sains "Sains — banjar")
  * [Bamanankan](https://bm.wikipedia.org/wiki/D%C9%94nniya "Dɔnniya — bambara")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%9E%E0%A6%BE%E0%A6%A8 "বিজ্ঞান — bengali")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%9A%E0%BD%93%E0%BC%8B%E0%BD%A2%E0%BD%B2%E0%BD%82 "ཚན་རིག — tibétain")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Skiant "Skiant — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Nauka "Nauka — bosniaque")
  * [ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ](https://bug.wikipedia.org/wiki/%E1%A8%94%E1%A8%95%E1%A8%97%E1%A8%8A%E1%A8%94 "ᨔᨕᨗᨊᨔ — bugi")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B4%D1%8D%D0%BC_%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD "Эрдэм ухаан — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Ci%C3%A8ncia "Ciència — catalan")
  * [Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄](https://cdo.wikipedia.org/wiki/Ku%C5%8F-h%C5%8Fk "Kuŏ-hŏk — Min Dong Chinese")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B8%D0%BB%D0%BC%D0%B0 "Ӏилма — tchétchène")
  * [Cebuano](https://ceb.wikipedia.org/wiki/Siyensya "Siyensya — cebuano")
  * [ᏣᎳᎩ](https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8F%82%E1%8E%A6%E1%8E%A5_%E1%8E%A0%E1%8E%A6%E1%8F%8E%E1%8F%8D%E1%8F%94%E1%8F%85 "ᏂᎦᎥ ᎠᎦᏎᏍᏔᏅ — cherokee")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%AA "زانست — sorani")
  * [Qırımtatarca](https://crh.wikipedia.org/wiki/%C4%B0lim "İlim — turc de Crimée")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/V%C4%9Bda "Věda — tchèque")
  * [Kaszëbsczi](https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%99czba "Ùczba — kachoube")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%C4%82%D1%81%D0%BB%C4%83%D1%85 "Ăслăх — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Gwyddoniaeth "Gwyddoniaeth — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Videnskab "Videnskab — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Wissenschaft "Wissenschaft — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/%C5%9E%C4%B1nasiye "Şınasiye — Zazaki")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CF%80%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%AE%CE%BC%CE%B7 "Επιστήμη — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Science "Science — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Scienco "Scienco — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Ciencia "Ciencia — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Teadus "Teadus — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Zientzia "Zientzia — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9ncia "Céncia — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85 "علم — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tiede "Tiede — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Tiid%C3%BCs "Tiidüs — Võro")
  * [Na Vosa Vakaviti](https://fj.wikipedia.org/wiki/Vakadidike "Vakadidike — fidjien")
  * [Arpetan](https://frp.wikipedia.org/wiki/Science "Science — francoprovençal")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Wedenskap "Wedenskap — frison du Nord")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Sience "Sience — frioulan")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Wittenskip "Wittenskip — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Eola%C3%ADocht "Eolaíocht — irlandais")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%B8 "科學 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Syans "Syans — créole guyanais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Saidheans "Saidheans — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Ciencia "Ciencia — galicien")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Tembikuaaty "Tembikuaaty — guarani")
  * [ગુજરાતી](https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%B5%E0%AA%BF%E0%AA%9C%E0%AB%8D%E0%AA%9E%E0%AA%BE%E0%AA%A8 "વિજ્ઞાન — goudjerati")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Oaylleeaght "Oaylleeaght — mannois")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%B4-ho%CC%8Dk "Khô-ho̍k — hakka")
  * [Hawaiʻi](https://haw.wikipedia.org/wiki/Akeakamai "Akeakamai — hawaïen")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%93%D7%A2 "מדע — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "विज्ञान — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Vigyan "Vigyan — hindi fidjien")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Znanost "Znanost — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Syans "Syans — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Tudom%C3%A1ny "Tudomány — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B3%D5%AB%D5%BF%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%B5%D5%B8%D6%82%D5%B6 "Գիտություն — arménien")
  * [Արեւմտահայերէն](https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D4%B3%D5%AB%D5%BF%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%AB%D6%82%D5%B6 "Գիտութիւն — arménien occidental")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Scientia "Scientia — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Ilmu "Ilmu — indonésien")
  * [Interlingue](https://ie.wikipedia.org/wiki/Scientie "Scientie — interlingue")
  * [Igbo](https://ig.wikipedia.org/wiki/Amamihe "Amamihe — igbo")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Siensia "Siensia — ilocano")
  * [ГӀалгӀай](https://inh.wikipedia.org/wiki/%D3%80%D0%B8%D0%BB%D0%BC%D0%B0 "Ӏилма — ingouche")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Cienco "Cienco — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/V%C3%ADsindi "Vísindi — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Scienza "Scienza — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6 "科学 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Sayans "Sayans — créole jamaïcain")
  * [La .lojban.](https://jbo.wikipedia.org/wiki/saske "saske — lojban")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/%C3%88lmu "Èlmu — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9B%E1%83%94%E1%83%AA%E1%83%9C%E1%83%98%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%94%E1%83%91%E1%83%90 "მეცნიერება — géorgien")
  * [Qaraqalpaqsha](https://kaa.wikipedia.org/wiki/Ilim "Ilim — karakalpak")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%9B%C9%A3t%CA%8B "Lɛɣtʋ — Kabiye")
  * [Kongo](https://kg.wikipedia.org/wiki/Kizabu "Kizabu — kikongo")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D2%92%D1%8B%D0%BB%D1%8B%D0%BC "Ғылым — kazakh")
  * [ភាសាខ្មែរ](https://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%9C%E1%9E%B7%E1%9E%91%E1%9F%92%E1%9E%99%E1%9E%B6%E1%9E%9F%E1%9E%B6%E1%9E%9F%E1%9F%92%E1%9E%8F%E1%9F%92%E1%9E%9A "វិទ្យាសាស្ត្រ — khmer")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B5%E0%B2%BF%E0%B2%9C%E0%B3%8D%E0%B2%9E%E0%B2%BE%E0%B2%A8 "ವಿಜ್ಞಾನ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%BC%ED%95%99 "과학 — coréen")
  * [Къарачай-малкъар](https://krc.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB%D0%BC%D1%83 "Илму — karatchaï balkar")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Zanist "Zanist — kurde")
  * [Kernowek](https://kw.wikipedia.org/wiki/Godhonieth "Godhonieth — cornique")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB%D0%B8%D0%BC "Илим — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Scientia_\(ratio\) "Scientia \(ratio\) — latin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/Sensia "Sensia — ladino")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/W%C3%ABssenschaft "Wëssenschaft — luxembourgeois")
  * [Лезги](https://lez.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB%D0%B8%D0%BC "Илим — lezghien")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Siensa "Siensa — lingua franca nova")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Weitesjap "Weitesjap — limbourgeois")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/Sciensa "Sciensa — ligure")
  * [Ladin](https://lld.wikipedia.org/wiki/Sci%C3%ABnza "Sciënza — Ladin")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Scienza "Scienza — lombard")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94 "ວິທະຍາສາດ — lao")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Mokslas "Mokslas — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Zin%C4%81tne "Zinātne — letton")
  * [मैथिली](https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "विज्ञान — maïthili")
  * [Basa Banyumasan](https://map-bms.wikipedia.org/wiki/Ilmu "Ilmu — Basa Banyumasan")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Siansa "Siansa — malgache")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%BD%D1%87%D0%B5 "Шанче — Eastern Mari")
  * [Māori](https://mi.wikipedia.org/wiki/P%C5%ABtaiao "Pūtaiao — maori")
  * [Minangkabau](https://min.wikipedia.org/wiki/Sains "Sains — minangkabau")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Наука — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B6%E0%B4%BE%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%82 "ശാസ്ത്രം — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D0%BD%D0%B6%D0%BB%D1%8D%D1%85_%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD "Шинжлэх ухаан — mongol")
  * [ဘာသာ မန်](https://mnw.wikipedia.org/wiki/%E1%80%9E%E1%80%AD%E1%80%95%E1%80%B9%E1%80%95%E1%80%B6 "သိပ္ပံ — Mon")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "विज्ञान — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Sains "Sains — malais")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/Xjenza "Xjenza — maltais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ci%C3%A9ncia "Ciéncia — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%9E%E1%80%AD%E1%80%95%E1%80%B9%E1%80%95%E1%80%B6%E1%80%95%E1%80%8A%E1%80%AC "သိပ္ပံပညာ — birman")
  * [Эрзянь](https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BD%D0%B0 "Тона — erzya")
  * [Nāhuatl](https://nah.wikipedia.org/wiki/Tlamatiliztli "Tlamatiliztli — Nāhuatl")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Wetenschop "Wetenschop — bas-allemand")
  * [Nedersaksies](https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Wetenschop "Wetenschop — bas-saxon néerlandais")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "विज्ञान — népalais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A5%81%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "दुसिका — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wetenschap "Wetenschap — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Vitskap "Vitskap — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Vitenskap "Vitenskap — norvégien bokmål")
  * [ߒߞߏ](https://nqo.wikipedia.org/wiki/%DF%9F%DF%90%DF%B2%DF%9E%DF%8F "ߟߐ߲ߞߏ — n’ko")
  * [Nouormand](https://nrm.wikipedia.org/wiki/Scienche "Scienche — Norman")
  * [Sesotho sa Leboa](https://nso.wikipedia.org/wiki/Thutamahlale "Thutamahlale — sotho du Nord")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Sci%C3%A9ncia "Sciéncia — occitan")
  * [Oromoo](https://om.wikipedia.org/wiki/Saayinsii "Saayinsii — oromo")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%AC%E0%AC%BF%E0%AC%9C%E0%AD%8D%E0%AC%9E%E0%AC%BE%E0%AC%A8 "ବିଜ୍ଞାନ — odia")
  * [Ирон](https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B4 "Зонад — ossète")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B5%E0%A8%BF%E0%A8%97%E0%A8%BF%E0%A8%86%E0%A8%A8 "ਵਿਗਿਆਨ — pendjabi")
  * [Papiamentu](https://pap.wikipedia.org/wiki/Siensia "Siensia — papiamento")
  * [Picard](https://pcd.wikipedia.org/wiki/Scienches "Scienches — picard")
  * [Norfuk / Pitkern](https://pih.wikipedia.org/wiki/Saiens "Saiens — Norfuk / Pitkern")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Nauka "Nauka — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Siensa "Siensa — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%86%D8%B3 "سائنس — Western Punjabi")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%88%D9%87%D9%86%D9%87 "پوهنه — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Ci%C3%AAncia "Ciência — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Hamut%27ay "Hamut'ay — quechua")
  * [Rumantsch](https://rm.wikipedia.org/wiki/Scienza "Scienza — romanche")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/%C8%98tiin%C8%9B%C4%83 "Știință — roumain")
  * [Armãneashti](https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/%C8%98tiin%C8%9B%C3%A2 "Științâ — Aromanian")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Наука — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Наука — ruthène")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%AE%E0%A5%8D "विज्ञानम् — sanskrit")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D3%A9%D1%80%D1%8D%D1%85 "Үөрэх — iakoute")
  * [ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ](https://sat.wikipedia.org/wiki/%E1%B1%A5%E1%B1%9F%E1%B1%AC%E1%B1%AE%E1%B1%A5 "ᱥᱟᱬᱮᱥ — santali")
  * [Sardu](https://sc.wikipedia.org/wiki/Isci%C3%A8ntzia "Iscièntzia — sarde")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Scienza "Scienza — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Science "Science — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%86%D8%B3 "سائنس — sindhi")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Nauka "Nauka — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%B1%E0%B7%80%E0%B7%93%E0%B6%B1_%E0%B7%80%E0%B7%92%E0%B6%AF%E0%B7%8A%E2%80%8D%E0%B6%BA%E0%B7%8F%E0%B7%80 "නවීන විද්‍යාව — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Science "Science — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Veda "Veda — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Znanost "Znanost — slovène")
  * [Gagana Samoa](https://sm.wikipedia.org/wiki/Saienisi "Saienisi — samoan")
  * [ChiShona](https://sn.wikipedia.org/wiki/Science "Science — shona")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Saynis "Saynis — somali")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Shkenca "Shkenca — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Наука — serbe")
  * [Sranantongo](https://srn.wikipedia.org/wiki/Skoro "Skoro — sranan tongo")
  * [SiSwati](https://ss.wikipedia.org/wiki/Isayensi "Isayensi — swati")
  * [Sesotho](https://st.wikipedia.org/wiki/Sayense "Sayense — sotho du Sud")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89lmu "Élmu — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Vetenskap "Vetenskap — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Sayansi "Sayansi — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%85%E0%AE%B1%E0%AE%BF%E0%AE%B5%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%B2%E0%AF%8D "அறிவியல் — tamoul")
  * [ತುಳು](https://tcy.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B5%E0%B2%BF%E0%B2%9C%E0%B3%8D%E0%B2%9E%E0%B2%BE%E0%B2%A8 "ವಿಜ್ಞಾನ — toulou")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%B5%E0%B0%BF%E0%B0%9C%E0%B1%8D%E0%B0%9E%E0%B0%BE%E0%B0%A8%E0%B0%B6%E0%B0%BE%E0%B0%B8%E0%B1%8D%E0%B0%A4%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%82 "విజ్ఞానశాస్త్రం — télougou")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB%D0%BC "Илм — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A7%E0%B8%B4%E0%B8%97%E0%B8%A2%E0%B8%B2%E0%B8%A8%E0%B8%B2%E0%B8%AA%E0%B8%95%E0%B8%A3%E0%B9%8C "วิทยาศาสตร์ — thaï")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/Ylym "Ylym — turkmène")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Agham "Agham — tagalog")
  * [Lea faka-Tonga](https://to.wikipedia.org/wiki/Saienisi "Saienisi — tongien")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Bilim "Bilim — turc")
  * [Xitsonga](https://ts.wikipedia.org/wiki/Sayensi "Sayensi — tsonga")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D3%99%D0%BD "Фән — tatar")
  * [ChiTumbuka](https://tum.wikipedia.org/wiki/Sayansi "Sayansi — tumbuka")
  * [Удмурт](https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Наука — oudmourte")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0 "Наука — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%86%D8%B3 "سائنس — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Fan "Fan — ouzbek")
  * [Tshivenda](https://ve.wikipedia.org/wiki/Saintsi "Saintsi — venda")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Siensa "Siensa — vénitien")
  * [Vepsän kel’](https://vep.wikipedia.org/wiki/Tedo "Tedo — vepse")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Khoa_h%E1%BB%8Dc "Khoa học — vietnamien")
  * [West-Vlams](https://vls.wikipedia.org/wiki/Weetnschap "Weetnschap — flamand occidental")
  * [Volapük](https://vo.wikipedia.org/wiki/Nolav "Nolav — volapük")
  * [Walon](https://wa.wikipedia.org/wiki/Syince "Syince — wallon")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Syensya "Syensya — waray")
  * [Wolof](https://wo.wikipedia.org/wiki/Xam-xam "Xam-xam — wolof")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6 "科学 — wu")
  * [IsiXhosa](https://xh.wikipedia.org/wiki/Inzululwazi "Inzululwazi — xhosa")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9B%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%AA%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%9D%E1%83%91%E1%83%90 "მენცარობა — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%95%D7%95%D7%99%D7%A1%D7%A0%D7%A9%D7%90%D7%A4%D7%98 "וויסנשאפט — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1y%E1%BA%B9%CC%81ns%C3%AC "Sáyẹ́nsì — yoruba")
  * [Vahcuengh](https://za.wikipedia.org/wiki/Gohyoz "Gohyoz — zhuang")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6 "科学 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E8%87%B4 "格致 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Kho-ha%CC%8Dk "Kho-ha̍k — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%B8 "科學 — Cantonese")
  * [IsiZulu](https://zu.wikipedia.org/wiki/Isayensi "Isayensi — zoulou")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q336#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Science "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Science "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Science "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Science "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Science)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Science&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Science&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Science&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 20 septembre 2020 à 22:27.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Science "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Science&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[VIIe]: 7ᵉ siècle
  *[av. J.-C.]: avant Jésus-Christ
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[XXIe]: 21ᵉ siècle
  *[IIe]: Deuxième
  *[IXe]: 9ᵉ siècle
  *[Ier]: 1ᵉʳ siècle
  *[°]: degré
  *[apr. J.-C.]: après Jésus-Christ
  *[XIIe]: 12ᵉ siècle
  *[VIIIe]: 8ᵉ siècle
  *[Xe]: 10ᵉ siècle
  *[XIe]: 11ᵉ siècle
  *[XIVe]: 14ᵉ siècle
  *[IIIe]: 3ᵉ siècle
  *[XVIIe]: 17ᵉ siècle
  *[Ve]: 5ᵉ siècle
  *[XVe]: 15ᵉ siècle
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[M.]: Monsieur
  *[p.]: pages
  *[51e]: Cinquante et unième
  *[no]: numéro
  *[pp.]: pages
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[2e]: Deuxième
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[et al.]: et alii (et d’autres)
  *[coll.]: collection
  *[vol.]: volume
  *[Pr]: Professeur
  *[(en-US)]: Langue : anglais américain
  *[préf.]: préface
  *[dir.]: directeur de publication
  *[réimpr.]: réimpression
  *[(fr)]: Langue : français
  *[1re]: première
  *[éd.]: édition
  *[trad.]: traduction
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

