# École

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

(Redirigé depuis [Scolaire](/w/index.php?title=Scolaire&redirect=no
"Scolaire"))

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [École
(homonymie)](/wiki/%C3%89cole_\(homonymie\) "École \(homonymie\)").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1d/Klassenzimmer1930.jpg/220px-
Klassenzimmer1930.jpg)](/wiki/Fichier:Klassenzimmer1930.jpg)

[](/wiki/Fichier:Klassenzimmer1930.jpg "Agrandir")

Reconstitution partielle d'une [école primaire](/wiki/%C3%89cole_primaire
"École primaire") des années 1930 en
[Allemagne](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_allemand "Système éducatif
allemand").

Une **école** est un établissement où l'on accueille des individus appelés «
écoliers » ou élèves afin que des professeurs leur dispensent un
[enseignement](/wiki/Enseignement "Enseignement") de façon collective. Le mot
école vient du latin _schola_ , signifiant « loisir consacré à l'étude », lui-
même provenant du [grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien") σχολή,
_scholè_ (« le loisir »[note 1]), lequel constituait un idéal souvent exprimé
par les philosophes et une catégorie socialement valorisée opposée à la sphère
des tâches productives.

## Sommaire

  * 1 Histoire de la scolarisation
    * 1.1 École facultative ou obligatoire
    * 1.2 Financement des établissements scolaires
    * 1.3 La question de la pédagogie scolaire
  * 2 Écoles élémentaires et secondaires
    * 2.1 Tableau récapitulatif
    * 2.2 Les établissements préscolaires
    * 2.3 L'école élémentaire (primaire)
    * 2.4 L'école secondaire
  * 3 Écoles professionnelles
  * 4 Enseignement supérieur
    * 4.1 Côte d'Ivoire
    * 4.2 France
    * 4.3 Québec
  * 5 Notes et références
    * 5.1 Notes
    * 5.2 Références
  * 6 Annexes
    * 6.1 Bibliographie
    * 6.2 Articles connexes
    * 6.3 Liens externes

## Histoire de la
scolarisation[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Histoire de la scolarisation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=1 "Modifier la section
: Histoire de la scolarisation")]

Articles détaillés : [Histoire de
l'éducation](/wiki/Histoire_de_l%27%C3%A9ducation "Histoire de l'éducation"),
[Éducation dans l'Antiquité](/wiki/%C3%89ducation_dans_l%27Antiquit%C3%A9
"Éducation dans l'Antiquité") et [Politique
(Aristote)](/wiki/Politique_\(Aristote\) "Politique \(Aristote\)").

### École facultative ou
obligatoire[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : École facultative ou obligatoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=2 "Modifier la section
: École facultative ou obligatoire")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/43/Wildpark_KL_Waldschule.jpg/220px-
Wildpark_KL_Waldschule.jpg)](/wiki/Fichier:Wildpark_KL_Waldschule.jpg)

[](/wiki/Fichier:Wildpark_KL_Waldschule.jpg "Agrandir")

Wildpark Kaiserslautern, Allemagne. Depuis [Socrate](/wiki/Socrate "Socrate"),
de nombreux modes alternatifs d'apprentissage et d'enseignement ont été
testés, plus ou moins autorisés ou tolérés selon les pays, âges des élèves et
systèmes d'enseignement. L'école dans les bois.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8e/Village_school_in_Northern_Bahr_el_Ghazal%2C_Sudan.jpg/220px-
Village_school_in_Northern_Bahr_el_Ghazal%2C_Sudan.jpg)](/wiki/Fichier:Village_school_in_Northern_Bahr_el_Ghazal,_Sudan.jpg)

[](/wiki/Fichier:Village_school_in_Northern_Bahr_el_Ghazal,_Sudan.jpg
"Agrandir")

École rurale au Soudan.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0d/ASC_Leiden_-
_Coutinho_Collection_-_9_22_-_School_in_the_liberated_areas_in_Guinea-
Bissau_-_1974.tif/lossy-page1-220px-ASC_Leiden_-
_Coutinho_Collection_-_9_22_-_School_in_the_liberated_areas_in_Guinea-
Bissau_-_1974.tif.jpg)](/wiki/Fichier:ASC_Leiden_-
_Coutinho_Collection_-_9_22_-_School_in_the_liberated_areas_in_Guinea-
Bissau_-_1974.tif)

[](/wiki/Fichier:ASC_Leiden_-
_Coutinho_Collection_-_9_22_-_School_in_the_liberated_areas_in_Guinea-
Bissau_-_1974.tif "Agrandir")

École du
[PAIGC](/wiki/Parti_africain_pour_l%27ind%C3%A9pendance_de_la_Guin%C3%A9e_et_du_Cap-
Vert "Parti africain pour l'indépendance de la Guinée et du Cap-Vert") dans
les régions libérées en Guinée-Bissau, 1974

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Sustainable_Portable_Classroom_-
_The_Learning_Kit.jpg/220px-Sustainable_Portable_Classroom_-
_The_Learning_Kit.jpg)](/wiki/Fichier:Sustainable_Portable_Classroom_-
_The_Learning_Kit.jpg)

[](/wiki/Fichier:Sustainable_Portable_Classroom_-_The_Learning_Kit.jpg
"Agrandir")

École démontable, transportable, respectant des critères de _[haute qualité
environnementale](/wiki/Haute_qualit%C3%A9_environnementale "Haute qualité
environnementale")_.

Les écoles peuvent être obligatoires ou facultatives, selon les pays, durant
un temps plus ou moins long. Dans presque tous les pays (la
[France](/wiki/France "France") ou les [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis
"États-Unis") par exemple), ce n'est pas l'école qui est obligatoire, mais
l'[instruction des enfants](/wiki/Instruction_obligatoire "Instruction
obligatoire"). Dès lors, des parents peuvent décider d'[instruire eux-mêmes
leurs enfants à la maison](/wiki/Instruction_%C3%A0_la_maison "Instruction à
la maison") ou de les confier à des écoles de leur choix. En France, on impose
que, en fin de cursus, les enfants aient acquis un ensemble de compétences
définies par décret (article L.131-10 du _Code de l’éducation_ ) [1].

L'âge de début d'instruction obligatoire se situe généralement aux alentours
de 6 ans. Cependant, à partir de la rentrée 2019, l'instruction obligatoire se
fera dès l'âge de 3 ans comme l'a annoncé le président [Emmanuel
Macron](/wiki/Emmanuel_Macron "Emmanuel Macron") le [27](/wiki/27_mars "27
mars") [mars](/wiki/Mars_2018 "Mars 2018") [2018](/wiki/2018 "2018")[2]. (6
ans au [Canada](/wiki/Canada "Canada"), 7 ans en [Finlande](/wiki/Finlande
"Finlande")).

L'âge de fin d'obligation d'instruction est nettement plus disparate, variant
de 9 ans en [Chine
populaire](/wiki/Syst%C3%A8me_scolaire_de_la_R%C3%A9publique_populaire_de_Chine
"Système scolaire de la République populaire de Chine") à 16 ans dans beaucoup
de pays occidentaux ; il dépend essentiellement des moyens financiers que le
pays peut ou veut consacrer à l'éducation de sa jeunesse.

Bien qu'une augmentation notable ait été enregistrée dans de nombreux pays, il
était constaté en 2000, lors du [Forum mondial sur l'éducation de
Dakar](/wiki/Forum_mondial_sur_l%27%C3%A9ducation,_Dakar_2000 "Forum mondial
sur l'éducation, Dakar 2000"), que plus de 113 millions d'enfants — surtout
des filles — ne recevaient pas d'éducation primaire. Les délégués de 181 pays
de ce forum se sont donc engagés à faire en sorte que d'ici 2015 tous les
enfants, notamment les filles et les enfants en difficulté et appartenant aux
minorités ethniques, aient la possibilité d'accéder à un enseignement primaire
obligatoire et gratuit de qualité et de le suivre jusqu'à son terme.

### Financement des établissements
scolaires[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Financement des établissements scolaires") | [modifier
le code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Financement des établissements scolaires")]

La plupart des États modernes considèrent comme de leur devoir de fournir au
moins une éducation de base aux enfants de leurs citoyens. Pour cette raison,
beaucoup d'écoles sont possédées et leur enseignement financé par les États.

De nombreux pays possèdent un réseau d'écoles privées ou dites « spéciales »,
qui utilisent une démarche d'apprentissage qui leur est propre. Elles sont
généralement indépendantes de celles du gouvernement, financées par les frais
de scolarité versées par les familles dont les enfants fréquentent ces écoles
privées. Cependant, de telles écoles reçoivent parfois également un soutien
financier des gouvernements. Beaucoup d'écoles privées sont affiliées à une
religion ; celles-ci sont connues en tant qu'écoles confessionnelles.

### La question de la pédagogie
scolaire[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : La question de la pédagogie scolaire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=4 "Modifier la section
: La question de la pédagogie scolaire")]

Article détaillé : [pédagogie](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie").

La réussite de l'école est souvent associée à la mise en œuvre d'une
[pédagogie](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie") adaptée aux enfants qu'elle
reçoit. La [diversité](/wiki/Diversit%C3%A9 "Diversité") des doctrines et des
pratiques font que les multiples choix possibles en la matière sont sources de
débats importants entre enseignants mais aussi entre parents et enseignants.

Certains, comme [Ivan Illich](/wiki/Ivan_Illich "Ivan Illich") — dans son
ouvrage _Une Société sans école_ [3] —, mettent en doute l'efficacité de
l'école, compte tenu des limitations dues à son caractère institutionnel.

## Écoles élémentaires et
secondaires[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Écoles élémentaires et secondaires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=5 "Modifier la section
: Écoles élémentaires et secondaires")]

### Tableau
récapitulatif[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Tableau récapitulatif") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=6 "Modifier la section
: Tableau récapitulatif")]

**Systèmes scolaires élémentaire et secondaire** | Âge  | 3 ans  | 4 ans  | 5
ans  | 6 ans  | 7 ans  | 8 ans  | 9 ans  | 10 ans  | 11 ans  | 12 ans  | 13
ans  | 14 ans  | 15 ans  | 16 ans  | 17 ans  | 18 ans  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
Albanie  | _parashkollorja_ | _shkolla fillore (1–5)_ | _nënte vjeçarja (6–9)_
| _shkolla e mesme (10–12)_ |  
[Allemagne](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_allemand "Système éducatif
allemand") | _[Kindergarten](/wiki/Jardin_d%27enfants "Jardin d'enfants")_ |
_Grundschule_ | _Haupt-_ , _Real-_ , _Gesamtschule_ ,
_[Gymnasium](/wiki/Gymnasium "Gymnasium")_  
[Angleterre](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_anglais "Système éducatif
anglais") | _pre-school_ | _primary school_ | _secondary school_ | _sixth-form
college_ |  
Autriche  | _[Kindergarten](/wiki/Jardin_d%27enfants "Jardin d'enfants")_ |
_Volksschule_ | _Hauptschule_ , _AHS Unterstufe_ | _BHS_ , _BMS_ , _AHS
Oberstufe_  
[Belgique](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_belge "Système éducatif belge") |
_école maternelle_ | _primaire ( 1re à 6e)_ | _secondaire 1re à 6e)_ |  
[Brésil](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_br%C3%A9silien "Système éducatif
brésilien") | _educação infantil_ | _educação fundamental_ | _ensino médio_ |  
[Chine](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_de_la_R%C3%A9publique_populaire_de_Chine
"Système éducatif de la République populaire de Chine") |  | _école
maternelle_ | _école primaire_ | _collège_ | _lycée_  
[Écosse](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_%C3%A9cossais "Système éducatif
écossais") | _pre-school_ | _primary school_ | _secondary school_ |  
[Espagne](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_espagnol "Système éducatif
espagnol") | _educación infantil (parvulario)_ | _educación primaria (1º–6º,
colegio)_ | _educación secundaria obligatoria (1º–4º, instituto)_ |
_bachillerato (1º–2º, instituto)_ |  
[États-Unis](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_des_%C3%89tats-Unis "Système
éducatif des États-Unis") | _preschool_ | _elementary school ( 1st grade –
5th)_ | _middle school ( 6th – 8th)_ | _high school ( 9th – 12th)_ |  
[Finlande](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_finlandais "Système éducatif
finlandais") |  | _[jardin d'enfants](/wiki/Jardin_d%27enfants "Jardin
d'enfants")_ | _école primaire polyvalente_ | _[école
secondaire](/wiki/Enseignement_secondaire "Enseignement secondaire")_  
[France](/wiki/%C3%89tudes_en_France "Études en France") | _[école
maternelle](/wiki/%C3%89cole_maternelle_en_France "École maternelle en
France")_ | _[école
élémentaire](/wiki/%C3%89cole_%C3%A9l%C3%A9mentaire_en_France "École
élémentaire en France") (du CP au CM2)_ |
_[collège](/wiki/Coll%C3%A8ge_en_France "Collège en France") (6e à 3e)_ |
_[lycée](/wiki/Lyc%C3%A9e_en_France "Lycée en France") (2de à terminale)_ |  
Grèce  |  | _école maternelle_ | _[école primaire](/wiki/%C3%89cole_primaire
"École primaire")_ | _gymnasium_ | _lyceum_ ou _école technique_ |  
[Irlande](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_irlandais "Système éducatif
irlandais") |  | _preschool_ | _primary school_ | _junior cycle_ |  | _senior
cycle_ |  
[Italie](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_italien "Système éducatif italien")
| _infanzia (materna)_ | _primaria (elementare)_ | _secondaria I (media)_ |
_secondaria II (liceo)_  
[Japon](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_au_Japon "Système éducatif au Japon")
| _yōchien (幼稚園)_ | _shōgakkō (小学校)_ | _chūgakkō (中学校)_ | _kōtōgakkō (高等学校)_ |  
Mexique  | _kinder/jardín de niños_ | _primaria_ | _secundaria_ |
_preparatoria_ / _bachillerato_ |  
[Pays-Bas](/wiki/%C3%89ducation_aux_Pays-Bas "Éducation aux Pays-Bas") |
_peuterspeelzaal_ | _basisschool_ | _middelbare school_ | _universiteit_ /
_hogeschool_  
[Portugal](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_portugais "Système éducatif
portugais") | _pré-escola_ | _escola primária (1º – 4º ano)_ | _ensino básico
(5º – 9º ano)_ | _ensino secundário (10º – 12º ano)_  
[Québec](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27%C3%A9ducation_qu%C3%A9b%C3%A9cois "Système
d'éducation québécois") | _pré-mat._ | _mat._ | _[école
primaire](/wiki/%C3%89cole_primaire "École primaire")_ | _[école
secondaire](/wiki/%C3%89cole_secondaire "École secondaire")_ |
_[cégep](/wiki/Enseignement_coll%C3%A9gial "Enseignement collégial")_  
[Roumanie](/wiki/Roumanie "Roumanie") | _grădiniţa_ | _primară (I – IV)_ |
_gimnaziu (V – VIII)_ | _liceu (IX – XII / XIII)_  
[Russie](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_russe "Système éducatif russe") |
_école maternelle_

_(n'est pas obligatoire)_

| _école primaire (élémentaire, 1–4)_ | _école secondaire (premier cycle,
5–9)_ | _école secondaire (deuxième cycle, 10–11)_ ou _lycée professionnel_  
[Suède](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_su%C3%A9dois "Système éducatif
suédois") | _förskola_ | _grundskola_ | _[gymnasium](/wiki/Gymnasium
"Gymnasium")_  
[Suisse](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_suisse "Système éducatif suisse") |
|  | _École primaire obligatoire, cycle 1 (1-2 Harmos)_ | _École primaire
obligatoire, cycle 1 (3-4 Harmos)_ | _École primaire obligatoire, cycle 2 (5-8
Harmos)_ | _École secondaire I obligatoire. Cycle d'orientation ou cycle 3.
(9-11 Harmos)_ | _École secondaire II : gymnase / lycée ou École de culture
générale (ECG) ou Apprentissage_  
[Suisse](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_suisse "Système éducatif suisse") |
| _En Suisse, l'enseignement diffère d'un[canton](/wiki/Canton_suisse "Canton
suisse") à l'autre._

L'école obligatoire dure onze années. Il y a huit ans (obligatoires depuis
l'introduction de [HARMOS](/wiki/HarmoS "HarmoS")) d'école enfantine et
primaire (degrés 1 à 8) et trois ans d'école secondaire inférieure (9e, 10e,
11e : cycle d'orientation ou CO). L'école primaire se termine vers 12 ans.
L'enseignement obligatoire se poursuit au cycle d'orientation (secondaire I),
où les degrés sont comptés de 1 à 3. À la fin du cycle d'orientation, les
élèves se dirigeant vers l'université poursuivent leur formation supérieure
sur les bancs du gymnase/collège/lycée (appellation variant selon les cantons)
(secondaire II), qu'ils termineront par les examens pour l'obtention de la
maturité gymnasiale (matu) vers l'âge de 19 ans. Les étudiants se dirigeant
vers les hautes écoles spécialisées (HES) choisiront davantage la filière de
l'école de culture générale (ECG). Les étudiants se dirigeant vers une
formation en emploi opteront plutôt pour l'apprentissage, qui dure selon le
type de métier trois ou quatre ans ; formation qu'ils pourront poursuivre par
une maturité professionnelle (un ou deux ans) qui leur ouvrira les portes des
hautes écoles spécialisées. Les étudiants finissant leur cursus secondaire ont
généralement entre 18 et 22 ans.

|  
Rép. tchèque  | _école maternelle_ | _[école
primaire](/wiki/%C3%89cole_primaire "École primaire")_ | _école secondaire_ |
_athénée_ ou _lycée_  
[Tunisie](/wiki/Tunisie "Tunisie") | _[école
maternelle](/wiki/%C3%89cole_maternelle "École maternelle")_ | _préparatoire_
| _[école primaire](/wiki/Enseignement_primaire "Enseignement primaire")_

_(1° – 6°)_

| _collège_

_(7° – 9°)_

| _lycée_

_(1° – 4°)_  
  
### Les établissements
préscolaires[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Les établissements préscolaires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=7 "Modifier la section
: Les établissements préscolaires")]

Article détaillé : [école maternelle](/wiki/%C3%89cole_maternelle "École
maternelle").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fc/Classe_maternelle2.jpg/220px-
Classe_maternelle2.jpg)](/wiki/Fichier:Classe_maternelle2.jpg)

[](/wiki/Fichier:Classe_maternelle2.jpg "Agrandir")

Classe maternelle.

Avant l'âge de l'instruction obligatoire, la plupart des pays occidentaux
scolarisent néanmoins une partie des enfants dans des établissements
préscolaires. C'est une période préparatoire à l'enseignement élémentaire :
les objectifs essentiels sont les activités d'éveil et de découverte.

Ces établissements sont désignés suivant les pays sous le nom d'[école
maternelle](/wiki/%C3%89cole_maternelle "École maternelle") (France, Québec),
école enfantine (Suisse) ou [jardin d'enfants](/wiki/Jardin_d%27enfants
"Jardin d'enfants").

En France, l'[école maternelle](/wiki/%C3%89cole_maternelle_en_France "École
maternelle en France") accueille les enfants de 3 à 6 ans et même parfois, dès
l'âge de 2 ans. Bien que l'instruction obligatoire ne débute qu'à 6 ans, la
très grande majorité des enfants fréquentent l'école maternelle dès 3 ans.

Le premier degré de l'enseignement au Québec correspond à l'éducation
préscolaire, qui n'est pas obligatoire. Il concerne la prématernelle et la
[maternelle](/wiki/Maternelle "Maternelle"). Cette dernière, bien que de
niveau préscolaire, est souvent intégrée aux écoles primaires.

### L'école élémentaire
(primaire)[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : L'école élémentaire \(primaire\)") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=8 "Modifier la section
: L'école élémentaire \(primaire\)")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/ca/Li%C3%A8ge_%286%29.JPG/220px-
Li%C3%A8ge_%286%29.JPG)](/wiki/Fichier:Li%C3%A8ge_\(6\).JPG)

[](/wiki/Fichier:Li%C3%A8ge_\(6\).JPG "Agrandir")

Une école à Liège (Belgique)

L'instruction obligatoire commence généralement avec l'entrée à l'école
élémentaire (aussi appelée école primaire) vers l'âge de 6 ans. (Un peu plus
tôt aux Pays-Bas et en Angleterre, plus tard en Finlande et en Russie.)

C'est durant cette période que s'acquièrent les bases de l'[apprentissage de
la lecture](/wiki/Apprentissage_de_la_lecture "Apprentissage de la lecture"),
de l'[écriture](/wiki/%C3%89criture "Écriture") et des
[mathématiques](/wiki/Enseignement_des_math%C3%A9matiques "Enseignement des
mathématiques").

Le deuxième degré de l'enseignement correspond au Québec à l'école primaire.
Celle-ci consiste en six années d'études, divisées en trois cycles. Le contenu
des enseignements est défini depuis juin 2001 par le nouveau [Programme de
formation de l'école
québécoise](/wiki/Programme_de_formation_de_l%27%C3%A9cole_qu%C3%A9b%C3%A9coise
"Programme de formation de l'école québécoise"). Au Québec, les enfants
entrent à l'école primaire vers l'âge de 5 ans et complètent sept années
d'études ; de la maternelle jusqu'à la sixième année.

### L'école
secondaire[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : L'école secondaire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=9 "Modifier la section
: L'école secondaire")]

Article détaillé : [Enseignement secondaire](/wiki/Enseignement_secondaire
"Enseignement secondaire").

L'enseignement secondaire couvre les degrés scolaires qui se situent entre la
fin de l'école primaire et l'université. L'école secondaire est souvent
scindée en deux ordres d'enseignement qui correspondent l'un aux dernières
années de l'enseignement obligatoire et l'autre au début de l'enseignement
postobligatoire. Les systèmes retenus par les différents pays peuvent être
très différents.

La fin de l'enseignement secondaire est fréquemment sanctionnée par un
diplôme.

En France, il s'agit du [baccalauréat](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_\(France\)
"Baccalauréat \(France\)") ; à ne pas confondre avec le titre homonyme
sanctionnant la fin des études supérieures de type court dans la nouvelle
législation européenne.

Au Canada, l'éducation est de juridiction provinciale, ce qui a pour effet que
l'enseignement secondaire diffère énormément d'une province à l'autre. Le
Québec a un système scolaire particulier (expliqué ci-dessous). La plupart des
provinces, notamment l'[Ontario](/wiki/Ontario "Ontario"), suivent le système
américain. Le troisième niveau d'enseignement au Québec correspond à l'[école
secondaire](/wiki/Enseignement_secondaire "Enseignement secondaire"), qui
consiste, pour l'obtention du diplôme d'études secondaires (DES), en cinq
années d'études.

## Écoles
professionnelles[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Écoles professionnelles") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Écoles professionnelles")]

Au Québec, il est également possible de poursuivre son enseignement
secondaire, dès l'âge de 16 ans, au niveau professionnel. L'obtention du
diplôme d'études professionnelles (DEP) permet à l'étudiant d'accéder au
marché du travail.

## Enseignement
supérieur[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Enseignement supérieur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Enseignement supérieur")]

### Côte
d'Ivoire[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Côte d'Ivoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Côte d'Ivoire")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/20/Enseignant_d%E2%80%99informatique_02.jpg/220px-
Enseignant_d%E2%80%99informatique_02.jpg)](/wiki/Fichier:Enseignant_d%E2%80%99informatique_02.jpg)

[](/wiki/Fichier:Enseignant_d%E2%80%99informatique_02.jpg "Agrandir")

Cours d'informatique au Lycée Professionnel de Ferkessédougou (Côte d'Ivoire)

### France[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : France") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=13 "Modifier la
section : France")]

Article détaillé : [Études supérieures en
France](/wiki/%C3%89tudes_sup%C3%A9rieures_en_France "Études supérieures en
France").

### Québec[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Québec") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Québec")]

Unique au [Québec](/wiki/Qu%C3%A9bec "Québec"), l'[enseignement
collégial](/wiki/Enseignement_coll%C3%A9gial_au_Qu%C3%A9bec "Enseignement
collégial au Québec") consiste en deux ou trois années d'études, qui
débouchent, dans les deux cas, en l'obtention du [diplôme d'études
collégiales](/wiki/Dipl%C3%B4me_d%27%C3%A9tudes_coll%C3%A9giales "Diplôme
d'études collégiales") (DEC). L'élève a donc deux possibilités lors de son
entrée au [collégial](/wiki/Coll%C3%A9gial "Collégial") :

  * L'éducation préuniversitaire, d'une durée normale de deux ans, qui prépare l'étudiant à son entrée à l'université à l'aide de cours d'apprentissage général. Plusieurs programmes sont offerts, entre autres : 
    * sciences humaines ;
    * [sciences de la nature](/wiki/Science_de_la_nature "Science de la nature") ;
    * arts et lettres ;
    * double-DEC.
  * L'éducation technique, d'une durée normale de trois ans, qui permet aux étudiants d'acquérir des connaissances plus spécifiques et pratiques concernant un métier. Certains cours, tels les cours de littérature, de philosophie, d'anglais ou encore d'éducation physique pour ne nommer qu'eux, sont obligatoires à l'obtention du diplôme d'études collégiales (DEC). L'éducation technique permet aux étudiants d'entrer sur le marché du travail ou de continuer leurs études à l'université.

Le système universitaire québécois est composé de nombreuses universités, dont
le réseau public de l'[Université du
Québec](/wiki/Universit%C3%A9_du_Qu%C3%A9bec "Université du Québec"). Il
comprend trois principaux niveaux d'études :

  * premier cycle (baccalauréat) ;
  * deuxième cycle (maîtrise) ;
  * troisième cycle (doctorat).

Puisque l'accès à l'université québécoise comporte un minimum de treize ans de
scolarité, contrairement à douze ans dans le reste du Canada, les études
universitaires de niveau baccalauréat sont généralement d'une durée de trois
ans, soit une de moins qu'ailleurs au pays.

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Notes et références")]

### Notes[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Notes")]

  1. ↑ Le loisir ne se traduisait pas par l'[oisiveté](/wiki/Oisivet%C3%A9 "Oisiveté"), mais par « la liberté d'échapper aux travaux productifs pour pouvoir se consacrer à des tâches plus élevées comme la politique ( _ta politika_ ou affaires de la cité), l'étude ou l'enseignement » (L. Migeotte, _L'Économie des cités grecques_ , éd. Ellipses, 2007, p. 26).

###
Références[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Références")]

  1. ↑ [Article L131-10 sur Légifrance.](https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?idArticle=LEGIARTI000006524443&cidTexte=LEGITEXT000006071191)
  2. ↑ Agence France Presse, [« La scolarité sera obligatoire dès 3 ans à partir de la rentrée 2019 »](https://www.20minutes.fr/societe/2244339-20180327-ecole-scolarite-obligatoire-3-ans-partir-rentree-2019), 20minutes.fr, 27 mars 2018 (consulté le 30 mars 2018).
  3. ↑ Traduction française de l'ouvrage paru aux Éditions du Seuil, Paris, 1971, 220 p.

## Annexes[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Annexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Annexes")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [École](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Schools?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [école](https://fr.wiktionary.org/wiki/%C3%A9cole "wikt:école"), sur le Wiktionnaire
  * [École](https://fr.wikiversity.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89cole:Racine "v:Catégorie:École:Racine"), sur Wikiversity
  * [Comment apprendre](https://fr.wikibooks.org/wiki/Comment_apprendre "b:Comment apprendre"), sur Wikibooks
  * [École](https://fr.wikiquote.org/wiki/%C3%A9cole "q:école"), sur Wikiquote

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=19 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * Maurice Mazalto, _Architecture scolaire et réussite éducative_ , Paris, Fabert, 2008, 191 p.
  * [Bertrand Vergely](/wiki/Bertrand_Vergely "Bertrand Vergely"), _Pour une école du savoir_ , [Milan](/wiki/Milan "Milan"), 2000.

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=20 "Modifier la
section : Articles connexes")]

Généralités

  * [Formation continue](/wiki/Formation_continue "Formation continue")
  * [Apprentissage](/wiki/Apprentissage "Apprentissage")
  * [institution scolaire](/wiki/Institution_scolaire "Institution scolaire")
  * [système éducatif français](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_fran%C3%A7ais "Système éducatif français")
  * [Mixité sociale#éducation](/wiki/Mixit%C3%A9_sociale#éducation "Mixité sociale")
  * [Absentéisme scolaire](/w/index.php?title=Absent%C3%A9isme_scolaire&action=edit&redlink=1 "Absentéisme scolaire \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Truancy "en:Truancy")

Systèmes éducatifs par pays

  * [Système éducatif allemand](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_allemand "Système éducatif allemand")
  * [Système éducatif algérien](/wiki/%C3%89ducation_en_Alg%C3%A9rie "Éducation en Algérie")
  * [Système éducatif américain](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_des_%C3%89tats-Unis "Système éducatif des États-Unis")
  * [Système éducatif australien](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_australien "Système éducatif australien")
  * [Système éducatif belge](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_belge "Système éducatif belge")
  * [Système éducatif chinois](/wiki/Syst%C3%A8me_scolaire_de_la_R%C3%A9publique_populaire_de_Chine "Système scolaire de la République populaire de Chine")
  * [Système éducatif finlandais](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_finlandais "Système éducatif finlandais")
  * [Système éducatif français](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_fran%C3%A7ais "Système éducatif français")
  * [Système scolaire hollandais](/wiki/Syst%C3%A8me_scolaire_hollandais "Système scolaire hollandais")
  * [Système éducatif irlandais](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_irlandais "Système éducatif irlandais")
  * [Système éducatif italien](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_italien "Système éducatif italien")
  * [Système éducatif québécois](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27%C3%A9ducation_qu%C3%A9b%C3%A9cois "Système d'éducation québécois")
  * [Système éducatif suisse](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_suisse "Système éducatif suisse")
  * [Système éducatif japonais](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_au_Japon "Système éducatif au Japon")
  * [Système éducatif portugais](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_portugais "Système éducatif portugais")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit&section=21 "Modifier la
section : Liens externes")]

  * [Eurydice](http://www.eurydice.org) ([base de données](/wiki/Base_de_donn%C3%A9es "Base de données") sur les systèmes éducatifs européens)

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/60/Desk_chair_icon.svg/24px-Desk_chair_icon.svg.png)](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6a/Nuvola_apps_edu_miscellaneous.svg/24px-Nuvola_apps_edu_miscellaneous.svg.png)](/wiki/Portail:%C3%89coles "Portail des écoles") [Portail des écoles](/wiki/Portail:%C3%89coles "Portail:Écoles")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=École&oldid=175083674](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=École&oldid=175083674)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [École](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89cole "Catégorie:École")
  * [Bâtiment institutionnel et administratif](/wiki/Cat%C3%A9gorie:B%C3%A2timent_institutionnel_et_administratif "Catégorie:Bâtiment institutionnel et administratif")

Catégories cachées :

  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Portail:Éducation/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:%C3%89ducation/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Éducation/Articles liés")
  * [Portail:Écoles/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:%C3%89coles/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Écoles/Articles liés")
  * [Article de qualité en basque](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_basque "Catégorie:Article de qualité en basque")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/%C3%89cole "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/%C3%89cole "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=%C3%89cole&oldid=175083674 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=%C3%89cole&id=175083674&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q3914 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=%C3%89cole)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=%C3%89cole&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=%C3%89cole&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Schools)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/%C3%89cole)

###  Dans d’autres langues

  * [Acèh](https://ace.wikipedia.org/wiki/Sikula "Sikula — aceh")
  * [Адыгабзэ](https://ady.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BF%D3%80%D1%8D "ЕджапӀэ — adyguéen")
  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Skool "Skool — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Schule "Schule — Alemannisch")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D8%B1%D8%B3%D8%A9 "مدرسة — arabe")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%A6%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE%E0%A6%B2%E0%A6%AF%E0%A6%BC "বিদ্যালয় — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Escuela "Escuela — asturien")
  * [Aymar aru](https://ay.wikipedia.org/wiki/Yati%C3%B1a_uta "Yatiña uta — aymara")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/M%C9%99kt%C9%99b "Məktəb — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D8%B1%D8%B3%D9%87 "مدرسه — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D3%99%D0%BA%D1%82%D3%99%D0%BF "Мәктәп — bachkir")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Muok%C4%ABkla "Muokīkla — Samogitian")
  * [Bikol Central](https://bcl.wikipedia.org/wiki/Eskwelahan "Eskwelahan — Central Bikol")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0 "Школа — biélorusse")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%87%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%89%D0%B5 "Училище — bulgare")
  * [Banjar](https://bjn.wikipedia.org/wiki/Sakulah "Sakulah — banjar")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%A6%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE%E0%A6%B2%E0%A6%AF%E0%A6%BC "বিদ্যালয় — bengali")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%A6%E0%BE%B3%E0%BD%BC%E0%BD%96%E0%BC%8B%E0%BD%82%E0%BE%B2%E0%BE%AD%E0%BC%8D "སློབ་གྲྭ། — tibétain")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Skol "Skol — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/%C5%A0kola "Škola — bosniaque")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D2%BA%D1%83%D1%80%D0%B3%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B8 "Һургуули — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Escola "Escola — catalan")
  * [Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄](https://cdo.wikipedia.org/wiki/H%C5%8Fk-h%C3%A2u "Hŏk-hâu — Min Dong Chinese")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB "Ишкол — tchétchène")
  * [Tsetsêhestâhese](https://chy.wikipedia.org/wiki/Moxe%27estonemaheo%27o "Moxe'estonemaheo'o — cheyenne")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D9%81%DB%8E%D8%B1%DA%AF%DB%95 "فێرگە — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/%C5%A0kola "Škola — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BA%D1%83%D0%BB "Шкул — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Ysgol_\(addysg\) "Ysgol \(addysg\) — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Skole "Skole — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Schule "Schule — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Mekteb "Mekteb — Zazaki")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A3%CF%87%CE%BF%CE%BB%CE%B5%CE%AF%CE%BF "Σχολείο — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/School "School — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Lernejo "Lernejo — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Escuela "Escuela — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Kool "Kool — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Eskola "Eskola — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/Escuela "Escuela — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D8%B1%D8%B3%D9%87 "مدرسه — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koulu "Koulu — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Kuul "Kuul — Võro")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Scoil "Scoil — irlandais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Sgoil "Sgoil — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Escola "Escola — galicien")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Mbo%27ehao "Mbo'ehao — guarani")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%91%D7%99%D7%AA_%D7%A1%D7%A4%D7%A8 "בית ספר — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF "विद्यालय — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/%C5%A0kola "Škola — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Lek%C3%B2l "Lekòl — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Iskola "Iskola — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B4%D5%BA%D6%80%D5%B8%D6%81 "Դպրոց — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Schola "Schola — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Sekolah "Sekolah — indonésien")
  * [ГӀалгӀай](https://inh.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%88%D0%BE%D0%BB%D0%B5 "Дешоле — ingouche")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Skolo "Skolo — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Sk%C3%B3li "Skóli — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Scuola "Scuola — italien")
  * [ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut](https://iu.wikipedia.org/wiki/%E1%90%83%E1%93%95%E1%93%90%E1%93%82%E1%90%8A%E1%95%88%E1%91%8E%E1%92%83%E1%93%B4%E1%93%95%E1%90%85%E1%95%90%E1%95%95%E1%92%83 "ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᓕᐅᕐᕕᒃ — inuktitut")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A6%E6%A0%A1 "学校 — japonais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A1%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%9A%E1%83%90 "სკოლა — géorgien")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B5%D0%BF "Мектеп — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B6%E0%B2%BE%E0%B2%B2%E0%B3%86 "ಶಾಲೆ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%95%99%EA%B5%90 "학교 — coréen")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Dibistan "Dibistan — kurde")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B5%D0%BF "Мектеп — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Schola "Schola — latin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/Eskola "Eskola — ladino")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Schoul "Schoul — luxembourgeois")
  * [Ladin](https://lld.wikipedia.org/wiki/Scora "Scora — Ladin")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Sc%C3%B6la "Scöla — lombard")
  * [Lingála](https://ln.wikipedia.org/wiki/Et%C3%A9yelo "Etéyelo — lingala")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%AE%E0%BA%87%E0%BA%AE%E0%BA%BD%E0%BA%99 "ໂຮງຮຽນ — lao")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Mokykla "Mokykla — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Skola "Skola — letton")
  * [मैथिली](https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF "विद्यालय — maïthili")
  * [Basa Banyumasan](https://map-bms.wikipedia.org/wiki/Sekolah "Sekolah — Basa Banyumasan")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%87%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%88%D1%82%D0%B5 "Училиште — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B5%E0%B4%BF%E0%B4%A6%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B4%BE%E0%B4%B2%E0%B4%AF%E0%B4%82 "വിദ്യാലയം — malayalam")
  * [ဘာသာ မန်](https://mnw.wikipedia.org/wiki/%E1%80%98%E1%80%AC "ဘာ — Mon")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B3%E0%A4%BE "शाळा — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Sekolah "Sekolah — malais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%80%E1%80%BB%E1%80%B1%E1%80%AC%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B8 "ကျောင်း — birman")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/School "School — bas-allemand")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF "विद्यालय — népalais")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/School_\(instelling\) "School \(instelling\) — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Skule "Skule — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Skole "Skole — norvégien bokmål")
  * [Livvinkarjala](https://olo.wikipedia.org/wiki/%C5%A0kola "Škola — Livvi-Karelian")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%AC%E0%AC%BF%E0%AC%A6%E0%AD%8D%E0%AD%9F%E0%AC%BE%E0%AC%B3%E0%AD%9F "ବିଦ୍ୟାଳୟ — odia")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B8%E0%A8%95%E0%A9%82%E0%A8%B2 "ਸਕੂਲ — pendjabi")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Szko%C5%82a_\(o%C5%9Bwiata\) "Szkoła \(oświata\) — polonais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DA%A9%D9%88%D9%84 "سکول — Western Punjabi")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%DA%9A%D9%88%D9%88%D9%86%DA%81%DB%8C "ښوونځی — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Escola "Escola — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Yachay_wasi "Yachay wasi — quechua")
  * [Romani čhib](https://rmy.wikipedia.org/wiki/Sikingro%27Kher "Sikingro'Kher — Vlax Romani")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/%C8%98coal%C4%83 "Școală — roumain")
  * [Armãneashti](https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Sculii "Sculii — Aromanian")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0 "Школа — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0 "Школа — ruthène")
  * [ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ](https://sat.wikipedia.org/wiki/%E1%B1%B5%E1%B1%A4%E1%B1%A8%E1%B1%AB%E1%B1%9F%E1%B1%B9%E1%B1%9C%E1%B1%9F%E1%B1%B2 "ᱵᱤᱨᱫᱟᱹᱜᱟᱲ — santali")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Scola "Scola — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Schuil "Schuil — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%DA%AA%D9%88%D9%84 "اسڪول — sindhi")
  * [Davvisámegiella](https://se.wikipedia.org/wiki/Skuvla "Skuvla — same du Nord")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/%C5%A0kola "Škola — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%B4%E0%B7%8F%E0%B7%83%E0%B6%BD%E0%B7%8A "පාසල් — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/School "School — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/%C5%A0kola "Škola — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ola "Šola — slovène")
  * [ChiShona](https://sn.wikipedia.org/wiki/Chikoro "Chikoro — shona")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Shkolla "Shkolla — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0 "Школа — serbe")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Sakola "Sakola — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Skola "Skola — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Shule "Shule — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%AA%E0%AE%B3%E0%AF%8D%E0%AE%B3%E0%AE%BF%E0%AE%95%E0%AF%8D%E0%AE%95%E0%AF%82%E0%AE%9F%E0%AE%AE%E0%AF%8D "பள்ளிக்கூடம் — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%AA%E0%B0%BE%E0%B0%A0%E0%B0%B6%E0%B0%BE%E0%B0%B2 "పాఠశాల — télougou")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%B1 "Мактаб — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%99 "โรงเรียน — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Paaralan "Paaralan — tagalog")
  * [Tok Pisin](https://tpi.wikipedia.org/wiki/Skul "Skul — tok pisin")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Okul "Okul — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D3%99%D0%BA%D1%82%D3%99%D0%BF "Мәктәп — tatar")
  * [Тыва дыл](https://tyv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0 "Школа — touvain")
  * [ئۇيغۇرچە / Uyghurche](https://ug.wikipedia.org/wiki/Mektep "Mektep — ouïghour")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0 "Школа — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D8%B1%D8%B3%DB%81 "مدرسہ — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Maktab "Maktab — ouzbek")
  * [Vepsän kel’](https://vep.wikipedia.org/wiki/%C5%A0kol "Škol — vepse")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_h%E1%BB%8Dc "Trường học — vietnamien")
  * [West-Vlams](https://vls.wikipedia.org/wiki/Schole "Schole — flamand occidental")
  * [Walon](https://wa.wikipedia.org/wiki/Scole "Scole — wallon")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Iskwilahan "Iskwilahan — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A6%E5%A0%82 "学堂 — wu")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A1%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%9A%E1%83%90 "სკოლა — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%95%D7%9C%D7%A2 "שולע — yiddish")
  * [Vahcuengh](https://za.wikipedia.org/wiki/Hagdangz "Hagdangz — zhuang")
  * [Zeêuws](https://zea.wikipedia.org/wiki/Schole "Schole — zélandais")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A6%E6%A0%A1 "学校 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%B8%E6%A0%A1 "學校 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Ha%CC%8Dk-h%C4%81u "Ha̍k-hāu — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%B8%E6%A0%A1 "學校 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q3914#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=%C3%89cole "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=%C3%89cole "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/%C3%89cole "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:%C3%89cole "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/%C3%89cole)
  * [Modifier](/w/index.php?title=%C3%89cole&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=%C3%89cole&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 27 septembre 2020 à 17:55.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/%C3%89cole "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%89cole&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[ 1re]: Première
  *[6e]: Sixième
  *[ 1st]: First
  *[5th]: Fifth
  *[ 6th]: Sixth
  *[8th]: Eighth
  *[ 9th]: Ninth
  *[12th]: Twelfth
  *[3e]: Troisième
  *[2de]: Seconde
  *[9e]: Neuvième
  *[10e]: Dixième
  *[11e]: Onzième
  *[p.]: page

