# Wikipédia:Accueil principal

Une page de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

## Wikipédia

L'encyclopédie libre que chacun peut améliorer

[Version pour appareil
mobile](https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

  * [Accueil de la communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "Wikipédia:Accueil de la communauté")
  * [Comment contribuer ?](/wiki/Aide:D%C3%A9buter "Aide:Débuter")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil "Portail:Accueil")
  * [Principes fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes fondateurs")
  * [Sommaire de l'aide](/wiki/Aide:Accueil "Aide:Accueil")
  * [Poser une question](/wiki/Aide:Poser_une_question "Aide:Poser une question")

## Article labellisé du jour

[![Dag chevauchant Skinfaxi, vu par Peter Nicolai Arbo, 1874. Selon le mythe,
ce cheval n'est pas monté par le dieu, mais tracte son
char.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7d/Dagr_by_Arbo.jpg/120px-
Dagr_by_Arbo.jpg)](/wiki/Fichier:Dagr_by_Arbo.jpg "Dag chevauchant Skinfaxi,
vu par Peter Nicolai Arbo, 1874. Selon le mythe, ce cheval n'est pas monté par
le dieu, mais tracte son char.")

**[Hrímfaxi et Skinfaxi](/wiki/Hr%C3%ADmfaxi_et_Skinfaxi "Hrímfaxi et
Skinfaxi")** sont, dans la [mythologie nordique](/wiki/Mythologie_nordique
"Mythologie nordique"), les deux chevaux cosmiques à l'origine du cycle de la
nuit et du jour. Le premier tire le [char](/wiki/Char "Char") de la déesse de
la nuit, [Nótt](/wiki/N%C3%B3tt "Nótt"), et l'écume qu'il bave autour de son
[mors](/wiki/Mors_\(%C3%A9quitation\) "Mors \(équitation\)") devient la
[rosée](/wiki/Ros%C3%A9e "Rosée") du matin. Il précède Skinfaxi, cheval du
dieu du jour [Dag](/wiki/Dag "Dag") fils de Nótt, dont la
[crinière](/wiki/Crini%C3%A8re "Crinière") illumine le ciel. Leur mythe est
cité dans le _[Vafþrúðnismál](/wiki/Vaf%C3%BEr%C3%BA%C3%B0nism%C3%A1l
"Vafþrúðnismál")_ de l' _[Edda poétique](/wiki/Edda_po%C3%A9tique "Edda
poétique")_ au [Xe siècle](/wiki/Xe_si%C3%A8cle "Xe siècle"), puis dans le
_[Gylfaginning](/wiki/Gylfaginning "Gylfaginning")_ de l’ _[Edda de
Snorri](/wiki/Edda_de_Snorri "Edda de Snorri")_ , au [XIIIe
siècle](/wiki/XIIIe_si%C3%A8cle "XIIIe siècle"). Selon ces traditions, le dieu
suprême [Odin](/wiki/Odin "Odin") a remis ces deux chevaux à leur conducteur
de char respectifs, avec la consigne de parcourir la Terre en un jour.

Chevaux [cosmogoniques](/wiki/Cosmogonie "Cosmogonie") primitifs, Hrímfaxi et
Skinfaxi proviennent de croyances anciennes, remontant vraisemblablement à
l'[âge du bronze](/wiki/%C3%82ge_du_bronze "Âge du bronze"), sans qu'on puisse
exclure la possibilité d'une influence gréco-romaine. Des chevaux équivalents
existent dans d'autres mythologies [indo-européennes](/wiki/Indo-
Europ%C3%A9ens "Indo-Européens") antiques, aussi bien dans le
[védisme](/wiki/V%C3%A9disme "Védisme") que [chez les
Romains](/wiki/Mythologie_romaine "Mythologie romaine"). Le nom et le mythe de
ces chevaux sont repris dans la culture populaire.

  * _[Lire la suite](/wiki/Hr%C3%ADmfaxi_et_Skinfaxi "Hrímfaxi et Skinfaxi")_

  * **[Contenus de qualité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contenus_de_qualit%C3%A9 "Wikipédia:Contenus de qualité")**
  * **[Bons contenus](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Bons_contenus "Wikipédia:Bons contenus")**
  * **[Sélection](/wiki/Wikip%C3%A9dia:S%C3%A9lection "Wikipédia:Sélection")**
  * **[Programme](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Lumi%C3%A8re_sur "Wikipédia:Lumière sur")**

## Actualités

[![Carte de l'Azerbaïdjan et
l'Arménie.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/ab/NK-
Map.svg/120px-NK-Map.svg.png)](/wiki/Fichier:NK-Map.svg "Carte de
l'Azerbaïdjan et l'Arménie.")

  * [27](/wiki/27_septembre "27 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020 "Septembre 2020") : **[reprise de la guerre](/wiki/Conflit_de_2020_au_Haut-Karabagh "Conflit de 2020 au Haut-Karabagh")** entre l'[Azerbaïdjan](/wiki/Azerba%C3%AFdjan "Azerbaïdjan") et l'[Arménie](/wiki/Arm%C3%A9nie "Arménie") pour le contrôle du [Haut-Karabagh](/wiki/Haut-Karabagh "Haut-Karabagh") _(carte)_.
  * [25](/wiki/25_septembre "25 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020 "Septembre 2020") : au [Mali](/wiki/Mali "Mali"), **[Bah N'Daw](/wiki/Bah_N%27Daw "Bah N'Daw")** est désigné [président de transition](/wiki/Liste_des_pr%C3%A9sidents_du_Mali "Liste des présidents du Mali") par la [junte militaire](/wiki/Comit%C3%A9_national_pour_le_salut_du_peuple "Comité national pour le salut du peuple") au pouvoir depuis le [coup d'État du 18 août](/wiki/Coup_d%27%C3%89tat_de_2020_au_Mali "Coup d'État de 2020 au Mali").
  * [20](/wiki/20_septembre "20 septembre") et [21](/wiki/21_septembre "21 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020 "Septembre 2020") : lors d' **[un référendum constitutionnel](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rendum_constitutionnel_italien_de_2020 "Référendum constitutionnel italien de 2020")** , les [Italiens](/wiki/Italie "Italie") approuvent la réduction d'un tiers du nombre de leurs [parlementaires](/wiki/Parlement_de_la_R%C3%A9publique_italienne "Parlement de la République italienne").
  * [16](/wiki/16_septembre "16 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020 "Septembre 2020") : le [libéral-démocrate](/wiki/Parti_lib%C3%A9ral-d%C3%A9mocrate_\(Japon\) "Parti libéral-démocrate \(Japon\)") **[Yoshihide Suga](/wiki/Yoshihide_Suga "Yoshihide Suga")** est nommé [Premier ministre du Japon](/wiki/Premier_ministre_du_Japon "Premier ministre du Japon") en remplacement de [Shinzō Abe](/wiki/Shinz%C5%8D_Abe "Shinzō Abe").
  * [14](/wiki/14_septembre "14 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020 "Septembre 2020") : une équipe de chercheurs annonce la découverte de [phosphine](/wiki/Phosphine "Phosphine"), une possible [biosignature](/wiki/Biosignature "Biosignature"), dans l' **[atmosphère de Vénus](/wiki/Atmosph%C3%A8re_de_V%C3%A9nus "Atmosphère de Vénus")**.

* * *

**[Événements en cours](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89v%C3%A9nement_en_cours
"Catégorie:Événement en cours")** : [Manifestations en
Biélorussie](/wiki/Manifestations_de_2020_en_Bi%C3%A9lorussie "Manifestations
de 2020 en Biélorussie") · [Manifestations et émeutes consécutives à la mort
de George
Floyd](/wiki/Manifestations_et_%C3%A9meutes_cons%C3%A9cutives_%C3%A0_la_mort_de_George_Floyd
"Manifestations et émeutes consécutives à la mort de George Floyd") ·
[Pandémie de Covid-19](/wiki/Pand%C3%A9mie_de_Covid-19 "Pandémie de Covid-19")
· [Crise présidentielle au
Venezuela](/wiki/Crise_pr%C3%A9sidentielle_de_2019-2020_au_Venezuela "Crise
présidentielle de 2019-2020 au Venezuela") · [Guerre civile
yéménite](/wiki/Guerre_civile_y%C3%A9m%C3%A9nite "Guerre civile yéménite") ·
[Guerre civile libyenne](/wiki/Deuxi%C3%A8me_guerre_civile_libyenne "Deuxième
guerre civile libyenne") · [Guerre civile
syrienne](/wiki/Guerre_civile_syrienne "Guerre civile syrienne") **–** [Ligue
des nations](/wiki/Ligue_des_nations_de_l%27UEFA_2020-2021 "Ligue des nations
de l'UEFA 2020-2021") · [Playoffs NBA](/wiki/Playoffs_NBA_2020 "Playoffs NBA
2020") · [Tournoi de Roland-
Garros](/wiki/Internationaux_de_France_de_tennis_2020 "Internationaux de
France de tennis 2020")

* * *

**[Nécrologie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Mort_r%C3%A9cente "Catégorie:Mort
récente")** : [John Barrow](/wiki/John_Barrow_\(astrophysicien\) "John Barrow
\(astrophysicien\)"), [Wolfgang Clement](/wiki/Wolfgang_Clement "Wolfgang
Clement"), [Jaswant Singh](/wiki/Jaswant_Singh "Jaswant Singh"), [Yūko
Takeuchi](/wiki/Y%C5%ABko_Takeuchi "Yūko Takeuchi") ([27](/wiki/27_septembre
"27 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020 "Septembre 2020")) · [Jacques
Beurlet](/wiki/Jacques_Beurlet "Jacques Beurlet"), [Masayoshi
Kabe](/wiki/Masayoshi_Kabe "Masayoshi Kabe"), [Denis
Tillinac](/wiki/Denis_Tillinac "Denis Tillinac"), [Suzanne
Tremblay](/wiki/Suzanne_Tremblay "Suzanne Tremblay") ([26](/wiki/26_septembre
"26 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020 "Septembre 2020")) ·
[Sripathi Panditharadhyula
Balasubrahmanyam](/wiki/Sripathi_Panditharadhyula_Balasubrahmanyam "Sripathi
Panditharadhyula Balasubrahmanyam"), [Goran
Paskaljević](/wiki/Goran_Paskaljevi%C4%87 "Goran Paskaljević")
([25](/wiki/25_septembre "25 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020
"Septembre 2020")) · [Robert Bechtle](/wiki/Robert_Bechtle "Robert Bechtle"),
[Jaime Blanco](/wiki/Jaime_Blanco "Jaime Blanco"), [Colette
Giudicelli](/wiki/Colette_Giudicelli "Colette Giudicelli"), [Corine
Rottschäfer](/wiki/Corine_Rottsch%C3%A4fer "Corine Rottschäfer")
([24](/wiki/24_septembre "24 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_2020
"Septembre 2020"))

  * **[Septembre 2020](/wiki/Septembre_2020 "Septembre 2020")**
  * **[Wikinews](https://fr.wikinews.org/wiki/Accueil "n:Accueil")**
  * **[Modifier](/wiki/Mod%C3%A8le:Accueil_actualit%C3%A9 "Modèle:Accueil actualité")**

## Le saviez-vous ?

  * [![Manchots papous.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/13/00_0304_Gentoo_Penguins.jpg/80px-00_0304_Gentoo_Penguins.jpg)](/wiki/Fichier:00_0304_Gentoo_Penguins.jpg "Manchots papous.")

Le nom du **[Manchot papou](/wiki/Manchot_papou "Manchot papou")** _(photo)_
est un terme impropre, aucun manchot ne vivant en [Papouasie](/wiki/Nouvelle-
Guin%C3%A9e "Nouvelle-Guinée") : il a pour origine une erreur du naturaliste
et explorateur [Pierre Sonnerat](/wiki/Pierre_Sonnerat "Pierre Sonnerat").

  * Il est possible d’ **[atténuer un son](/wiki/Contr%C3%B4le_actif_du_bruit "Contrôle actif du bruit")** grâce à un son semblable en [opposition de phase](/wiki/Phase_\(onde\) "Phase \(onde\)").
  * Le **[film photographique 35 mm](/wiki/Format_35_mm "Format 35 mm")**, qui a donné le [format standard 24×36](/wiki/Format_de_pellicule_photographique "Format de pellicule photographique"), n’a pas été inventé pour faire des [photographies](/wiki/Photographie "Photographie").
  * Selon la tradition, la **[baie des Anges](/wiki/Baie_des_Anges "Baie des Anges")** à [Nice](/wiki/Nice "Nice") doit son nom à [un requin](/wiki/Squatina_oculata "Squatina oculata").
  * **[General Berthelot](/wiki/Mission_Berthelot "Mission Berthelot")** est [une commune roumaine](/wiki/General_Berthelot "General Berthelot").
  * Issue des déserts nord-américains, _**[Ambrosia artemisiifolia](/wiki/Ambrosia_artemisiifolia "Ambrosia artemisiifolia")**_ est devenue en Europe un [bioindicateur](/wiki/Bioindicateur "Bioindicateur") de la [désertification](/wiki/D%C3%A9sertification "Désertification").

  * **[Archives](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Archives "Wikipédia:Le saviez-vous ?/Archives")**
  * **[Propositions](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_propos%C3%A9es "Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes proposées")**
  * **[Programme](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F/Anecdotes_%C3%A0_publier "Wikipédia:Le saviez-vous ?/Anecdotes à publier")**
  * **[Modifier](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Le_saviez-vous_%3F "Wikipédia:Le saviez-vous ?")**

## Présentation

[Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia "Wikipédia") est un projet d’encyclopédie
collective en ligne, universelle, multilingue et fonctionnant sur le principe
du [wiki](/wiki/Wiki "Wiki"). Ce projet vise à offrir un contenu librement
réutilisable, objectif et vérifiable, que chacun peut modifier et améliorer.

Wikipédia est définie par des [principes
fondateurs](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Principes_fondateurs "Wikipédia:Principes
fondateurs"). Son contenu est sous [licence Creative Commons BY-
SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr). Il peut être
[copié et réutilisé sous la même
licence](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia
"Wikipédia:Citation et réutilisation du contenu de Wikipédia"), sous réserve
d'en respecter les conditions. Wikipédia fournit tous ses contenus
gratuitement, sans publicité, et sans recourir à l'exploitation des données
personnelles de ses utilisateurs.

Les rédacteurs des articles de Wikipédia sont bénévoles. Ils coordonnent leurs
efforts au sein d'une communauté collaborative, sans dirigeant.

Aujourd'hui, [Wikipédia en français](/wiki/Wikip%C3%A9dia_en_fran%C3%A7ais
"Wikipédia en français") compte :  
---  
[2 252 594](/wiki/Sp%C3%A9cial:Statistiques "Spécial:Statistiques")  
articles  | [18 159](/wiki/Sp%C3%A9cial:Utilisateurs_actifs
"Spécial:Utilisateurs actifs")  
contributeurs enregistrés actifs  
  
## Comment contribuer ?

Chacun peut publier immédiatement du contenu en ligne, à condition de
respecter les règles essentielles établies par la [Fondation
Wikimedia](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Terms_of_Use/fr "wmf:Terms of
Use/fr") et par la communauté ; par exemple, la [vérifiabilité du
contenu](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité"), l'[admissibilité des
articles](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Crit%C3%A8res_d%27admissibilit%C3%A9_des_articles
"Wikipédia:Critères d'admissibilité des articles") et [garder une attitude
cordiale](/wiki/Wikip%C3%A9dia:R%C3%A8gles_de_savoir-vivre "Wikipédia:Règles
de savoir-vivre").

De nombreuses pages d’aide sont à votre disposition, notamment pour [créer un
article](/wiki/Aide:Comment_cr%C3%A9er_un_article "Aide:Comment créer un
article"), [modifier un article](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page") ou [insérer une
image](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_image "Aide:Insérer une image"). N’hésitez
pas à [poser une question](/wiki/Aide:Poser_une_question "Aide:Poser une
question") pour être aidé dans vos premiers pas, notamment dans un des
[projets thématiques](/wiki/Projet:Accueil "Projet:Accueil") ou dans divers
[espaces de discussion](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avenue_des_caf%C3%A9s_et_bistros
"Wikipédia:Avenue des cafés et bistros").

Les [pages de discussion](/wiki/Aide:Discussion "Aide:Discussion") servent à
centraliser les réflexions et les remarques permettant d’améliorer les
articles.

**[Ressources pour débuter](/wiki/Aide:D%C3%A9buter "Aide:Débuter")**

## Éphéméride du 28 septembre

  * **[1066](/wiki/1066 "1066")** : [débarquement de Guillaume le Conquérant à Pevensey](/wiki/Conqu%C3%AAte_normande_de_l%27Angleterre#Le_d.C3.A9barquement "Conquête normande de l'Angleterre").
  * **[1791](/wiki/1791 "1791")** : promulgation de la loi sur l'[émancipation des Juifs](/wiki/%C3%89mancipation_des_Juifs "Émancipation des Juifs") en France.
  * **[1864](/wiki/1864 "1864")** : fondation de l'[Association internationale des travailleurs](/wiki/Association_internationale_des_travailleurs "Association internationale des travailleurs") (« Première Internationale »).
  * **[1914](/wiki/1914 "1914")** : début du [siège d’Anvers](/wiki/Si%C3%A8ge_d%27Anvers_\(1914\) "Siège d'Anvers \(1914\)") ([Première Guerre mondiale](/wiki/Premi%C3%A8re_Guerre_mondiale "Première Guerre mondiale")).
  * **[1939](/wiki/1939 "1939")** : [prise de Varsovie](/wiki/Histoire_de_la_Pologne_pendant_la_Seconde_Guerre_mondiale#L’invasion_germano-soviétique "Histoire de la Pologne pendant la Seconde Guerre mondiale") et partition de la [Pologne](/wiki/Pologne "Pologne") entre l'[Allemagne](/wiki/Allemagne "Allemagne") et l'[Union soviétique](/wiki/Union_des_r%C3%A9publiques_socialistes_sovi%C3%A9tiques "Union des républiques socialistes soviétiques").
  * **[2000](/wiki/2000 "2000")** : début de la [seconde intifada](/wiki/Seconde_intifada "Seconde intifada").

  * **[Éphéméride détaillée du 28 septembre](/wiki/28_septembre "28 septembre")**
  * **[Archives](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%89ph%C3%A9m%C3%A9ride "Wikipédia:Éphéméride")**
  * **[Modifier](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%89ph%C3%A9m%C3%A9ride/28_septembre "Wikipédia:Éphéméride/28 septembre")**

## Image labellisée du jour

[![La falaise d'Aval vues à travers la Manneporte, à Étretat \(Normandie\).
\(définition réelle
6 602 × 3 902\)](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/02/Regardant_par_la_Manneporte.jpg/342px-
Regardant_par_la_Manneporte.jpg)](/wiki/Fichier:Regardant_par_la_Manneporte.jpg
"La falaise d'Aval vues à travers la Manneporte, à Étretat \(Normandie\).
\(définition réelle 6 602 × 3 902\)")

La falaise d'Aval vues à travers la Manneporte, à [Étretat](/wiki/%C3%89tretat
"Étretat") ([Normandie](/wiki/Normandie_\(r%C3%A9gion_administrative\)
"Normandie \(région administrative\)")).  
_(définition réelle 6 602 × 3 902)_

  * **[Archives](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Image_du_jour/septembre_2020 "Wikipédia:Image du jour/septembre 2020")**
  * **[Voir les images](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Image_du_jour "Wikipédia:Image du jour")**

**[Images de qualité sur Wikimédia
Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Commons:Images_de_qualit%C3%A9
"commons:Commons:Images de qualité")**

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/81/Wikimedia-
logo.svg/45px-Wikimedia-logo.svg.png)

Wikipédia est hébergé par la [Wikimedia Foundation](/wiki/Wikimedia_Foundation
"Wikimedia Foundation"), qui coordonne également les projets suivants, via
[Méta-Wiki](https://meta.wikimedia.org/wiki/Accueil "m:Accueil") :

[![Commons](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9d/Commons-
logo-31px.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/Accueil?uselang=fr
"Commons")

[**Commons**](https://commons.wikimedia.org/wiki/Accueil?uselang=fr)  
Médiathèque

[![Wikiquote](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fa/Wikiquote-
logo.svg/32px-Wikiquote-
logo.svg.png)](https://fr.wikiquote.org/wiki/Wikiquote:Accueil "Wikiquote")

[**Wikiquote**](https://fr.wikiquote.org/wiki/Wikiquote:Accueil
"q:Wikiquote:Accueil")  
Citations

[![Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/ff/Wikidata-
logo.svg/40px-Wikidata-
logo.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page?uselang=fr
"Wikidata")

[**Wikidata**](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page?uselang=fr)  
Base de données

[![Wikivoyage](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dd/Wikivoyage-
Logo-v3-icon.svg/35px-Wikivoyage-
Logo-v3-icon.svg.png)](https://fr.wikivoyage.org/wiki/Accueil "Wikivoyage")

[**Wikivoyage**](https://fr.wikivoyage.org/wiki/Accueil "voy:Accueil")  
Guide de voyage

[![Wiktionnaire](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ec/Wiktionary-
logo.svg/32px-Wiktionary-
logo.svg.png)](https://fr.wiktionary.org/wiki/Wiktionnaire:Page_d%E2%80%99accueil
"Wiktionnaire")

[**Wiktionnaire**](https://fr.wiktionary.org/wiki/Wiktionnaire:Page_d%E2%80%99accueil
"wikt:Wiktionnaire:Page d’accueil")  
Dictionnaire

[![Wikilivres](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fa/Wikibooks-
logo.svg/32px-Wikibooks-logo.svg.png)](https://fr.wikibooks.org/wiki/Accueil
"Wikilivres")

[**Wikilivres**](https://fr.wikibooks.org/wiki/Accueil "b:Accueil")  
Manuels

[![Wikisource](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4c/Wikisource-
logo.svg/32px-Wikisource-
logo.svg.png)](https://fr.wikisource.org/wiki/Wikisource:Accueil "Wikisource")

[**Wikisource**](https://fr.wikisource.org/wiki/Wikisource:Accueil
"s:Wikisource:Accueil")  
Bibliothèque

[![Wikiversité](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/91/Wikiversity-
logo.svg/32px-Wikiversity-
logo.svg.png)](https://fr.wikiversity.org/wiki/Wikiversit%C3%A9:Accueil
"Wikiversité")

[**Wikiversité**](https://fr.wikiversity.org/wiki/Wikiversit%C3%A9:Accueil
"v:Wikiversité:Accueil")  
Cours et exercices

[![Wikinews](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/60/Wikinews-
logo-51px.png/40px-Wikinews-
logo-51px.png)](https://fr.wikinews.org/wiki/Accueil "Wikinews")

[**Wikinews**](https://fr.wikinews.org/wiki/Accueil "n:Accueil")  
Site d'actualités

[![Wikispecies](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Wikispecies-
logo.svg/32px-Wikispecies-
logo.svg.png)](https://species.wikimedia.org/wiki/Accueil?uselang=fr
"Wikispecies")

[**Wikispecies**](https://species.wikimedia.org/wiki/Accueil?uselang=fr)  
Répertoire taxonomique

  

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipédia:Accueil_principal&oldid=164303621](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipédia:Accueil_principal&oldid=164303621)
».

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal&oldid=164303621 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q5296 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Wikip%C3%A9dia%3AAccueil+principal)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Wikip%C3%A9dia%3AAccueil_principal&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Main_Page)
  * [Mediawiki](https://www.mediawiki.org/wiki/MediaWiki)
  * [Méta-Wiki](https://meta.wikimedia.org/wiki/Main_Page)
  * [Wikispecies](https://species.wikimedia.org/wiki/Main_Page)
  * [Wikilivres](https://fr.wikibooks.org/wiki/Accueil)
  * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page)
  * [Wikimania](https://wikimania.wikimedia.org/wiki/Wikimania)
  * [Wikinews](https://fr.wikinews.org/wiki/Accueil)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Wikiquote:Accueil)
  * [Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Wikisource:Accueil)
  * [Wikiversité](https://fr.wikiversity.org/wiki/Wikiversit%C3%A9:Accueil)
  * [Wikivoyage](https://fr.wikivoyage.org/wiki/Accueil)
  * [Wiktionnaire](https://fr.wiktionary.org/wiki/Wiktionnaire:Page_d%E2%80%99accueil)

###  Dans d’autres langues

  * [Qafár af](https://aa.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — afar")
  * [Аҧсшәа](https://ab.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%85%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%83_%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D2%9F%D1%8C%D0%B0 "Ихадоу адаҟьа — abkhaze")
  * [Acèh](https://ace.wikipedia.org/wiki/%C3%94n_Keu%C3%AB "Ôn Keuë — aceh")
  * [Адыгабзэ](https://ady.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8D%D0%BA%D3%80%D1%83%D0%B1%D0%B3%D1%8A%D0%BE_%D1%88%D1%8A%D1%85%D1%8C%D0%B0%D3%80 "НэкӀубгъо шъхьаӀ — adyguéen")
  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Tuisblad "Tuisblad — afrikaans")
  * [Akan](https://ak.wikipedia.org/wiki/Krataafa_Titiriw "Krataafa Titiriw — akan")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Houptsyte "Wikipedia:Houptsyte — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8B%8B%E1%8A%93%E1%8B%8D_%E1%8C%88%E1%8C%BD "ዋናው ገጽ — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Portalada "Portalada — aragonais")
  * [Ænglisc](https://ang.wikipedia.org/wiki/Heafodtramet "Heafodtramet — ancien anglais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%81%D8%AD%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3%D9%8A%D8%A9 "الصفحة الرئيسية — arabe")
  * [ܐܪܡܝܐ](https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A6%DC%90%DC%AC%DC%90_%DC%AA%DC%9D%DC%AB%DC%9D%DC%AC%DC%90 "ܦܐܬܐ ܪܝܫܝܬܐ — araméen")
  * [الدارجة](https://ary.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%81%D8%AD%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%91%D9%88%D9%84%D8%A7 "الصفحة اللّولا — arabe marocain")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3%D9%8A%D9%87 "الصفحه الرئيسيه — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A7%87%E0%A6%9F%E0%A7%81%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%A4 "বেটুপাত — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Portada "Portada — asturien")
  * [Atikamekw](https://atj.wikipedia.org/wiki/Otitikowin "Otitikowin — atikamekw")
  * [Авар](https://av.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%82%D3%80%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B1_%D0%B3%D1%8C%D1%83%D0%BC%D0%B5%D1%80 "БетӀераб гьумер — avar")
  * [Kotava](https://avk.wikipedia.org/wiki/Xadola "Xadola — kotava")
  * [अवधी](https://awa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%A8_%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE "प्रधान पन्ना — awadhi")
  * [Aymar aru](https://ay.wikipedia.org/wiki/Nayriri_u%C3%B1stawi "Nayriri uñstawi — aymara")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Ana_S%C9%99hif%C9%99 "Ana Səhifə — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%A7_%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87 "آنا صفحه — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88_%D0%B1%D0%B8%D1%82 "Баш бит — bachkir")
  * [Basa Bali](https://ban.wikipedia.org/wiki/Kaca_Utama "Kaca Utama — balinais")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Hoamseitn "Hoamseitn — bavarois")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/P%C4%97rms_poslapis "Pėrms poslapis — Samogitian")
  * [Bikol Central](https://bcl.wikipedia.org/wiki/Panginot_na_Pahina "Panginot na Pahina — Central Bikol")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D1%9E%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0 "Галоўная старонка — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D1%9E%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0 "Галоўная старонка — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0 "Начална страница — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE "मुख्य पन्ना — Bhojpuri")
  * [Bislama](https://bi.wikipedia.org/wiki/Nambawan_Pej "Nambawan Pej — bichelamar")
  * [Banjar](https://bjn.wikipedia.org/wiki/Tungkaran_Tatambaian "Tungkaran Tatambaian — banjar")
  * [Bamanankan](https://bm.wikipedia.org/wiki/Ny%C9%9B_f%C9%94l%C9%94 "Nyɛ fɔlɔ — bambara")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AA%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%A7%E0%A6%BE%E0%A6%A8_%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%A4%E0%A6%BE "প্রধান পাতা — bengali")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%82%E0%BD%91%E0%BD%BC%E0%BD%84%E0%BC%8B%E0%BD%A4%E0%BD%BC%E0%BD%82 "གདོང་ཤོག — tibétain")
  * [বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী](https://bpy.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AA%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A6%B2%E0%A6%BE_%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%A4%E0%A6%BE "পয়লা পাতা — bishnupriya")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Degemer "Degemer — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Po%C4%8Detna_strana "Početna strana — bosniaque")
  * [ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ](https://bug.wikipedia.org/wiki/Mappadec%C3%A9%C5%8B "Mappadecéŋ — bugi")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8E%D1%83%D1%80_%D1%85%D1%83%D1%83%D0%B4%D0%B0%D2%BB%D0%B0%D0%BD "Нюур хуудаһан — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Portada "Portada — catalan")
  * [Chavacano de Zamboanga](https://cbk-zam.wikipedia.org/wiki/El_Primero_Pagina "El Primero Pagina — Chavacano")
  * [Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄](https://cdo.wikipedia.org/wiki/T%C3%A0u_Hi%C4%95k "Tàu Hiĕk — Min Dong Chinese")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%8C%D1%80%D1%82%D0%B0_%D0%B0%D0%B3%D3%80%D0%BE "Коьрта агӀо — tchétchène")
  * [Cebuano](https://ceb.wikipedia.org/wiki/Unang_Panid "Unang Panid — cebuano")
  * [Chamoru](https://ch.wikipedia.org/wiki/Fanhaluman "Fanhaluman — chamorro")
  * [Choctaw](https://cho.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — choctaw")
  * [ᏣᎳᎩ](https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8E%A4%E1%8E%B5%E1%8E%AE%E1%8E%B5%E1%8F%8D%E1%8F%97 "ᎤᎵᎮᎵᏍᏗ — cherokee")
  * [Tsetsêhestâhese](https://chy.wikipedia.org/wiki/Va%27ohtama "Va'ohtama — cheyenne")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%DB%95%D8%B3%D8%AA%D9%BE%DB%8E%DA%A9 "دەستپێک — sorani")
  * [Corsu](https://co.wikipedia.org/wiki/Pagina_maestra "Pagina maestra — corse")
  * [Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ](https://cr.wikipedia.org/wiki/%E1%93%83%E1%94%A5%E1%91%95%E1%92%BB%E1%90%B9%E1%94%85%E1%91%8C%E1%92%8B%E1%93%82%E1%91%B2%E1%93%90 "ᓃᔥᑕᒻᐹᔅᑌᒋᓂᑲᓐ — cree")
  * [Qırımtatarca](https://crh.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F_Saife "Baş Saife — turc de Crimée")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Hlavn%C3%AD_strana "Hlavní strana — tchèque")
  * [Kaszëbsczi](https://csb.wikipedia.org/wiki/Prz%C3%A9dn%C3%B4_starna "Przédnô starna — kachoube")
  * [Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ](https://cu.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8C%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0 "Главьна страница — slavon d’église")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%C4%95%D0%BF_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0 "Тĕп страница — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Hafan "Hafan — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Forside "Forside — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hauptseite "Wikipedia:Hauptseite — allemand")
  * [Thuɔŋjäŋ](https://din.wikipedia.org/wiki/Apam_k%C3%ABd%C3%AFt "Apam këdït — dinka")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Pela_Seri "Pela Seri — Zazaki")
  * [Dolnoserbski](https://dsb.wikipedia.org/wiki/G%C5%82owny_bok "Głowny bok — bas-sorabe")
  * [डोटेली](https://dty.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE "मुख्य पन्ना — Doteli")
  * [ދިވެހިބަސް](https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%89%DE%A6%DE%87%DE%A8_%DE%9E%DE%A6%DE%8A%DE%B0%DE%99%DE%A7 "މައި ޞަފްޙާ — maldivien")
  * [ཇོང་ཁ](https://dz.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%98%E0%BC%8B%E0%BD%A4%E0%BD%BC%E0%BD%82%E0%BC%8D "མ་ཤོག། — dzongkha")
  * [Eʋegbe](https://ee.wikipedia.org/wiki/Axa_do_%C5%8Ag%C9%94 "Axa do Ŋgɔ — éwé")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CF%8D%CE%BB%CE%B7:%CE%9A%CF%8D%CF%81%CE%B9%CE%B1 "Πύλη:Κύρια — grec")
  * [Emiliàn e rumagnòl](https://eml.wikipedia.org/wiki/PP "PP — Emiliano-Romagnolo")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Vikipedio:%C4%88efpa%C4%9Do "Vikipedio:Ĉefpaĝo — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Portada "Wikipedia:Portada — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Esileht "Vikipeedia:Esileht — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Azala "Azala — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1gina_prencipal "Página prencipal — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87%D9%94_%D8%A7%D8%B5%D9%84%DB%8C "صفحهٔ اصلی — persan")
  * [Fulfulde](https://ff.wikipedia.org/wiki/Hello_ja%C9%93%C9%93orgo "Hello jaɓɓorgo — peul")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Etusivu "Wikipedia:Etusivu — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4%C3%A4leht "Pääleht — Võro")
  * [Na Vosa Vakaviti](https://fj.wikipedia.org/wiki/Tabana_levu "Tabana levu — fidjien")
  * [Føroyskt](https://fo.wikipedia.org/wiki/Fors%C3%AD%C3%B0a "Forsíða — féroïen")
  * [Arpetan](https://frp.wikipedia.org/wiki/Vouiquip%C3%A8dia:Re%C3%A7ua_princip%C3%A2la "Vouiquipèdia:Reçua principâla — francoprovençal")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hoodsid "Wikipedia:Hoodsid — frison du Nord")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Pagjine_princip%C3%A2l "Pagjine principâl — frioulan")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Haadside "Haadside — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%ADomhleathanach "Príomhleathanach — irlandais")
  * [Gagauz](https://gag.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F_yaprak "Baş yaprak — gagaouze")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%81%E9%9D%A2 "封面 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Paj_Prensipal "Paj Prensipal — créole guyanais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%AComh-Dhuilleag "Prìomh-Dhuilleag — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Portada "Portada — galicien")
  * [گیلکی](https://glk.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%AA%CB%87_%D9%88%D9%84%DA%AF "گتˇ ولگ — gilaki")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Ape "Ape — guarani")
  * [गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni](https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%87%E0%A4%B2_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "मुखेल पान — konkani de Goa")
  * [Bahasa Hulontalo](https://gor.wikipedia.org/wiki/Halaman_Bungaliyo "Halaman Bungaliyo — gorontalo")
  * [𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺](https://got.wikipedia.org/wiki/%F0%90%8C%B0%F0%90%8C%BD%F0%90%8C%B0%F0%90%8D%83%F0%90%8D%84%F0%90%8D%89%F0%90%8C%B3%F0%90%8C%B4%F0%90%8C%B9%F0%90%8C%BD%F0%90%8C%B9%F0%90%8C%BB%F0%90%8C%B0%F0%90%8C%BF%F0%90%8D%86%F0%90%8D%83 "𐌰𐌽𐌰𐍃𐍄𐍉𐌳𐌴𐌹𐌽𐌹𐌻𐌰𐌿𐍆𐍃 — gotique")
  * [ગુજરાતી](https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%AE%E0%AB%81%E0%AA%96%E0%AA%AA%E0%AB%83%E0%AA%B7%E0%AB%8D%E0%AA%A0 "મુખપૃષ્ઠ — goudjerati")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Ard-ghuillag "Ard-ghuillag — mannois")
  * [Hausa](https://ha.wikipedia.org/wiki/Babban_shafi "Babban shafi — haoussa")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A8u-Ya%CC%8Dp "Thèu-Ya̍p — hakka")
  * [Hawaiʻi](https://haw.wikipedia.org/wiki/Ka_papa_kinohi "Ka papa kinohi — hawaïen")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A2%D7%9E%D7%95%D7%93_%D7%A8%D7%90%D7%A9%D7%99 "עמוד ראשי — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0 "मुखपृष्ठ — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Pahila_Panna "Pahila Panna — hindi fidjien")
  * [Hiri Motu](https://ho.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — hiri motu")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Glavna_stranica "Glavna stranica — croate")
  * [Hornjoserbsce](https://hsb.wikipedia.org/wiki/H%C5%82owna_strona "Hłowna strona — haut-sorabe")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Paj_Prensipal "Paj Prensipal — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Kezd%C5%91lap "Kezdőlap — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B3%D5%AC%D5%AD%D5%A1%D5%BE%D5%B8%D6%80_%D5%A7%D5%BB "Գլխավոր էջ — arménien")
  * [Արեւմտահայերէն](https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D4%B3%D5%AC%D5%AD%D5%A1%D6%82%D5%B8%D6%80_%D4%B7%D5%BB "Գլխաւոր Էջ — arménien occidental")
  * [Otsiherero](https://hz.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — héréro")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Pagina_principal "Pagina principal — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Halaman_Utama "Halaman Utama — indonésien")
  * [Interlingue](https://ie.wikipedia.org/wiki/Principal_p%C3%A1gine "Principal págine — interlingue")
  * [Igbo](https://ig.wikipedia.org/wiki/Ihu_m%CC%80b%E1%BB%A5 "Ihu m̀bụ — igbo")
  * [Iñupiak](https://ik.wikipedia.org/wiki/Aimaa%C4%A1vik "Aimaaġvik — inupiaq")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Umuna_a_Panid "Umuna a Panid — ilocano")
  * [ГӀалгӀай](https://inh.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%BE%D0%B0%D0%B3%D3%80%D1%83%D0%B2 "Керттера оагӀув — ingouche")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Frontispico "Frontispico — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Fors%C3%AD%C3%B0a "Forsíða — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale "Pagina principale — italien")
  * [ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut](https://iu.wikipedia.org/wiki/%E1%90%8A%E1%92%A5%E1%96%85 "ᐊᒥᖅ — inuktitut")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8 "メインページ — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Mien_Piej "Mien Piej — créole jamaïcain")
  * [La .lojban.](https://jbo.wikipedia.org/wiki/uikipedi%27as:ralju "uikipedi'as:ralju — lojban")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Tepas "Tepas — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9B%E1%83%97%E1%83%90%E1%83%95%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%92%E1%83%95%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%93%E1%83%98 "მთავარი გვერდი — géorgien")
  * [Qaraqalpaqsha](https://kaa.wikipedia.org/wiki/Bas_bet "Bas bet — karakalpak")
  * [Taqbaylit](https://kab.wikipedia.org/wiki/Asebter_agejdan "Asebter agejdan — kabyle")
  * [Адыгэбзэ](https://kbd.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D1%8D%D0%BA%D3%80%D1%83%D1%8D%D1%86%D3%80_%D0%BD%D1%8D%D1%85%D1%8A%D1%8B%D1%89%D1%85%D1%8C%D1%8D "НапэкӀуэцӀ нэхъыщхьэ — kabarde")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tal%C9%A9_%C9%96eu "Talɩ ɖeu — Kabiye")
  * [Kongo](https://kg.wikipedia.org/wiki/Muk%C3%A2nda_ya_ngudi "Mukânda ya ngudi — kikongo")
  * [Gĩkũyũ](https://ki.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — kikuyu")
  * [Kwanyama](https://kj.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — kuanyama")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8B_%D0%B1%D0%B5%D1%82 "Басты бет — kazakh")
  * [Kalaallisut](https://kl.wikipedia.org/wiki/Saqqaa "Saqqaa — groenlandais")
  * [ភាសាខ្មែរ](https://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%91%E1%9F%86%E1%9E%96%E1%9F%90%E1%9E%9A%E1%9E%8A%E1%9E%BE%E1%9E%98 "ទំព័រដើម — khmer")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%AE%E0%B3%81%E0%B2%96%E0%B3%8D%E0%B2%AF_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%9F "ಮುಖ್ಯ ಪುಟ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC:%EB%8C%80%EB%AC%B8 "위키백과:대문 — coréen")
  * [Перем Коми](https://koi.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D3%A7%D1%82%D1%87%D0%B0%D0%BD_%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BA "Пондӧтчан листбок — komi-permiak")
  * [Kanuri](https://kr.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — kanouri")
  * [Къарачай-малкъар](https://krc.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88_%D0%B1%D0%B5%D1%82 "Баш бет — karatchaï balkar")
  * [कॉशुर / کٲشُر](https://ks.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%81%D9%85_%D8%B5%D9%8E%D9%81%DB%81%D9%95 "اہم صَفہٕ — cachemiri")
  * [Ripoarisch](https://ksh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Houpsigk "Wikipedia:Houpsigk — francique ripuaire")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Destp%C3%AAk "Destpêk — kurde")
  * [Коми](https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D1%88%D3%A7%D1%80_%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82_%D0%B1%D0%BE%D0%BA "Медшӧр лист бок — komi")
  * [Kernowek](https://kw.wikipedia.org/wiki/Folen_dre "Folen dre — cornique")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BA "Башбарак — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Vicipaedia:Pagina_prima "Vicipaedia:Pagina prima — latin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Primera_Hoja "La Primera Hoja — ladino")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Haapts%C3%A4it "Haaptsäit — luxembourgeois")
  * [Лакку](https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D1%8C%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D1%83%D1%80_%D0%BB%D0%B0%D0%B6%D0%B8%D0%BD "Агьаммур лажин — Lak")
  * [Лезги](https://lez.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8C%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BD_%D1%87%D1%87%D0%B8%D0%BD "Кьилин ччин — lezghien")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Paje_xef "Paje xef — lingua franca nova")
  * [Luganda](https://lg.wikipedia.org/wiki/Olupapula_Olusooka "Olupapula Olusooka — ganda")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Veurblaad "Veurblaad — limbourgeois")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/Pagina_prin%C3%A7ip%C3%A2 "Pagina prinçipâ — ligure")
  * [Ladin](https://lld.wikipedia.org/wiki/Plata_prinzipala "Plata prinzipala — Ladin")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Pagina_principala "Pagina principala — lombard")
  * [Lingála](https://ln.wikipedia.org/wiki/Lok%C3%A1s%C3%A1_ya_libos%C3%B3 "Lokásá ya libosó — lingala")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9C%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%B1%E0%BA%81 "ໜ້າຫຼັກ — lao")
  * [لۊری شومالی](https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B1%D8%A2%D8%B3%D9%88%D9%86%D9%B1 "سرآسونٱ — lori du Nord")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Pagrindinis_puslapis "Pagrindinis puslapis — lituanien")
  * [Latgaļu](https://ltg.wikipedia.org/wiki/Suoku_puslopa "Suoku puslopa — latgalien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/S%C4%81kumlapa "Sākumlapa — letton")
  * [मैथिली](https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96_%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%BE "सम्मुख पन्ना — maïthili")
  * [Basa Banyumasan](https://map-bms.wikipedia.org/wiki/Kaca_Utama "Kaca Utama — Basa Banyumasan")
  * [Мокшень](https://mdf.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D1%8F_%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B0 "Пря лопа — mokcha")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Fandraisana "Wikipedia:Fandraisana — malgache")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D3%B1%D2%A5_%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%8B%D0%BA "Тӱҥ лаштык — Eastern Mari")
  * [Māori](https://mi.wikipedia.org/wiki/Hau_K%C4%81inga "Hau Kāinga — maori")
  * [Minangkabau](https://min.wikipedia.org/wiki/Laman_Utamo "Laman Utamo — minangkabau")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0 "Главна страница — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%A7%E0%B4%BE%E0%B4%A8_%E0%B4%A4%E0%B4%BE%E0%B5%BE "പ്രധാന താൾ — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D2%AF%D2%AF%D1%80_%D1%85%D1%83%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%81 "Нүүр хуудас — mongol")
  * [ဘာသာ မန်](https://mnw.wikipedia.org/wiki/%E1%80%99%E1%80%AF%E1%80%80%E1%80%BA%E1%80%9C%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%BA%E1%80%90%E1%80%99%E1%80%BA "မုက်လိက်တမ် — Mon")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0 "मुखपृष्ठ — marathi")
  * [Кырык мары](https://mrj.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D3%B9%D0%BD%D0%B3_%D3%B9%D0%BB%D3%B9%D1%88%D1%82%D3%93%D1%88 "Тӹнг ӹлӹштӓш — mari occidental")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Laman_Utama "Laman Utama — malais")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/Il-Pa%C4%A1na_prin%C4%8Bipali "Il-Paġna prinċipali — maltais")
  * [Mvskoke](https://mus.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — creek")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Biquip%C3%A9dia:P%C3%A1igina_percipal "Biquipédia:Páigina percipal — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%97%E1%80%9F%E1%80%AD%E1%80%AF%E1%80%85%E1%80%AC%E1%80%99%E1%80%BB%E1%80%80%E1%80%BA%E1%80%94%E1%80%BE%E1%80%AC "ဗဟိုစာမျက်နှာ — birman")
  * [Эрзянь](https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D1%8F%D0%B2%D1%82%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B0 "Прявтлопа — erzya")
  * [مازِرونی](https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%AA_%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87 "گت صفحه — mazandérani")
  * [Dorerin Naoero](https://na.wikipedia.org/wiki/Bwiema_peij "Bwiema peij — nauruan")
  * [Nāhuatl](https://nah.wikipedia.org/wiki/Cal%C4%ABxatl "Calīxatl — Nāhuatl")
  * [Napulitano](https://nap.wikipedia.org/wiki/Paggena_prencepale "Paggena prencepale — napolitain")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:H%C3%B6%C3%B6ftsiet "Wikipedia:Hööftsiet — bas-allemand")
  * [Nedersaksies](https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/V%C3%B6%C3%A4rblad "Vöärblad — bas-saxon néerlandais")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0 "मुख्य पृष्ठ — népalais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%82_%E0%A4%AA%E0%A5%8C "मू पौ — newari")
  * [Oshiwambo](https://ng.wikipedia.org/wiki/Hambili_Tarkerazu "Hambili Tarkerazu — ndonga")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Hoofdpagina "Hoofdpagina — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Hovudside "Hovudside — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Portal:Forside "Portal:Forside — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Chefi_pagine "Chefi pagine — novial")
  * [ߒߞߏ](https://nqo.wikipedia.org/wiki/%DF%93%DF%8F%DF%AC%DF%9F%DF%8F%DF%B2%DF%AC%DF%98%DF%8A "ߓߏ߬ߟߏ߲߬ߘߊ — n’ko")
  * [Nouormand](https://nrm.wikipedia.org/wiki/Page_d%C3%A9_garde "Page dé garde — Norman")
  * [Sesotho sa Leboa](https://nso.wikipedia.org/wiki/Letlakala_la_pele "Letlakala la pele — sotho du Nord")
  * [Diné bizaad](https://nv.wikipedia.org/wiki/%C3%8Diyis%C3%AD%C3%AD_Naaltsoos "Íiyisíí Naaltsoos — navajo")
  * [Chi-Chewa](https://ny.wikipedia.org/wiki/Tsamba_Lalikulu "Tsamba Lalikulu — chewa")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Acu%C3%A8lh "Acuèlh — occitan")
  * [Livvinkarjala](https://olo.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%A4sivu "Piäsivu — Livvi-Karelian")
  * [Oromoo](https://om.wikipedia.org/wiki/Fuula_Dura "Fuula Dura — oromo")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%AA%E0%AD%8D%E0%AC%B0%E0%AC%A7%E0%AC%BE%E0%AC%A8_%E0%AC%AA%E0%AD%83%E0%AC%B7%E0%AD%8D%E0%AC%A0%E0%AC%BE "ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା — odia")
  * [Ирон](https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%C3%A6%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%B3_%D1%84%D0%B0%D1%80%D1%81 "Сæйраг фарс — ossète")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%AE%E0%A9%81%E0%A9%B1%E0%A8%96_%E0%A8%B8%E0%A8%AB%E0%A8%BC%E0%A8%BE "ਮੁੱਖ ਸਫ਼ਾ — pendjabi")
  * [Pangasinan](https://pag.wikipedia.org/wiki/Arapan_ya_Bolong "Arapan ya Bolong — pangasinan")
  * [Kapampangan](https://pam.wikipedia.org/wiki/Pun_Bulung "Pun Bulung — pampangan")
  * [Papiamentu](https://pap.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1gina_Prinsipal "Página Prinsipal — papiamento")
  * [Picard](https://pcd.wikipedia.org/wiki/Accueul "Accueul — picard")
  * [Deitsch](https://pdc.wikipedia.org/wiki/Haaptblatt "Haaptblatt — pennsilfaanisch")
  * [Pälzisch](https://pfl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Haubdsaid "Wikipedia:Haubdsaid — allemand palatin")
  * [पालि](https://pi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A4%BF%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B9%E0%A4%A0 "मुखिय परुश्हठ — pali")
  * [Norfuk / Pitkern](https://pih.wikipedia.org/wiki/Mien_Paij "Mien Paij — Norfuk / Pitkern")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Strona_g%C5%82%C3%B3wna "Wikipedia:Strona główna — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Intrada "Intrada — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%DB%81%D9%84%D8%A7_%D8%B5%D9%81%DB%81 "پہلا صفہ — Western Punjabi")
  * [Ποντιακά](https://pnt.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B9%CE%BA%CF%8C%CE%BD_%CF%83%CE%B5%CE%BB%CE%AF%CE%B4%CE%B1 "Αρχικόν σελίδα — pontique")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%D9%85%DA%93%DB%8C_%D9%85%D8%AE "لومړی مخ — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:P%C3%A1gina_principal "Wikipédia:Página principal — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhapaq_p%27anqa "Qhapaq p'anqa — quechua")
  * [Rumantsch](https://rm.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Pagina_principala "Wikipedia:Pagina principala — romanche")
  * [Romani čhib](https://rmy.wikipedia.org/wiki/Sherutni_patrin "Sherutni patrin — Vlax Romani")
  * [Kirundi](https://rn.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — roundi")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Pagina_principal%C4%83 "Pagina principală — roumain")
  * [Armãneashti](https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Prota_fr%C3%A3ndz%C3%A3 "Prota frãndzã — Aromanian")
  * [Tarandíne](https://roa-tara.wikipedia.org/wiki/Pagene_Prengep%C3%A1le "Pagene Prengepále — Tarantino")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0 "Заглавная страница — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0 "Головна сторінка — ruthène")
  * [Kinyarwanda](https://rw.wikipedia.org/wiki/Intangiriro "Intangiriro — kinyarwanda")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0%E0%A4%AE%E0%A5%8D "मुख्यपृष्ठम् — sanskrit")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D2%AF%D1%80%D2%AF%D0%BD_%D1%81%D0%B8%D1%80%D1%8D%D0%B9 "Сүрүн сирэй — iakoute")
  * [ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ](https://sat.wikipedia.org/wiki/%E1%B1%A2%E1%B1%A9%E1%B1%AC%E1%B1%A9%E1%B1%9B_%E1%B1%A5%E1%B1%9F%E1%B1%A6%E1%B1%B4%E1%B1%9F "ᱢᱩᱬᱩᱛ ᱥᱟᱦᱴᱟ — santali")
  * [Sardu](https://sc.wikipedia.org/wiki/P%C3%A0gina_printzipale "Pàgina printzipale — sarde")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/P%C3%A0ggina_principali "Pàggina principali — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%8F%DA%A9_%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%88 "مُک صفحو — sindhi")
  * [Davvisámegiella](https://se.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1la:Ovdasiidu "Portála:Ovdasiidu — same du Nord")
  * [Sängö](https://sg.wikipedia.org/wiki/G%C3%A4_nz%C3%B6n%C3%AE "Gä nzönî — sango")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Glavna_stranica "Glavna stranica — serbo-croate")
  * [ၽႃႇသႃႇတႆး ](https://shn.wikipedia.org/wiki/%E1%81%BC%E1%82%83%E1%82%88%E1%82%81%E1%80%B0%E1%80%9D%E1%80%BA%E1%82%81%E1%82%85%E1%81%B5%E1%80%BA%E1%82%88 "ၼႃႈႁူဝ်ႁႅၵ်ႈ — shan")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%B8%E0%B7%94%E0%B6%BD%E0%B7%8A_%E0%B6%B4%E0%B7%92%E0%B6%A7%E0%B7%94%E0%B7%80 "මුල් පිටුව — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Hlavn%C3%A1_str%C3%A1nka "Hlavná stránka — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Glavna_stran "Glavna stran — slovène")
  * [Gagana Samoa](https://sm.wikipedia.org/wiki/It%C5%ABlau_Muamua "Itūlau Muamua — samoan")
  * [ChiShona](https://sn.wikipedia.org/wiki/Peji_Rekutanga "Peji Rekutanga — shona")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Bogga_Hore "Bogga Hore — somali")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Faqja_kryesore "Faqja kryesore — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0 "Главна страна — serbe")
  * [Sranantongo](https://srn.wikipedia.org/wiki/Fesipapira "Fesipapira — sranan tongo")
  * [SiSwati](https://ss.wikipedia.org/wiki/Likhasi_Lelikhulu "Likhasi Lelikhulu — swati")
  * [Sesotho](https://st.wikipedia.org/wiki/Leqephe_la_pele "Leqephe la pele — sotho du Sud")
  * [Seeltersk](https://stq.wikipedia.org/wiki/Haudsiede "Haudsiede — saterlandais")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Tepas "Tepas — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida "Portal:Huvudsida — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Mwanzo "Mwanzo — swahili")
  * [Ślůnski](https://szl.wikipedia.org/wiki/Przodni%C5%8F_zajta "Przodniŏ zajta — silésien")
  * [Sakizaya](https://szy.wikipedia.org/wiki/saayaway_a_belih "saayaway a belih — Sakizaya")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%AE%E0%AF%81%E0%AE%A4%E0%AE%B1%E0%AF%8D_%E0%AE%AA%E0%AE%95%E0%AF%8D%E0%AE%95%E0%AE%AE%E0%AF%8D "முதற் பக்கம் — tamoul")
  * [ತುಳು](https://tcy.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%AE%E0%B3%81%E0%B2%96%E0%B3%8D%E0%B2%AF_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%9F "ಮುಖ್ಯ ಪುಟ — toulou")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%AE%E0%B1%8A%E0%B0%A6%E0%B0%9F%E0%B0%BF_%E0%B0%AA%E0%B1%87%E0%B0%9C%E0%B1%80 "మొదటి పేజీ — télougou")
  * [Tetun](https://tet.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1jina_Mahuluk "Pájina Mahuluk — tétoum")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D2%B3%D0%B8%D1%84%D0%B0%D0%B8_%D0%B0%D1%81%D0%BB%D3%A3 "Саҳифаи аслӣ — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AB%E0%B8%99%E0%B9%89%E0%B8%B2%E0%B8%AB%E0%B8%A5%E0%B8%B1%E0%B8%81 "หน้าหลัก — thaï")
  * [ትግርኛ](https://ti.wikipedia.org/wiki/%E1%88%98%E1%89%A0%E1%8C%88%E1%88%B2_%E1%8C%88%E1%8C%BD "መበገሲ ገጽ — tigrigna")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F_Sahypa "Baş Sahypa — turkmène")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Unang_Pahina "Unang Pahina — tagalog")
  * [Setswana](https://tn.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — tswana")
  * [Lea faka-Tonga](https://to.wikipedia.org/wiki/Peesi_tali_fiefia "Peesi tali fiefia — tongien")
  * [Tok Pisin](https://tpi.wikipedia.org/wiki/Fran_pes "Fran pes — tok pisin")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Anasayfa "Anasayfa — turc")
  * [Xitsonga](https://ts.wikipedia.org/wiki/Tlukankulu "Tlukankulu — tsonga")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88_%D0%B1%D0%B8%D1%82 "Баш бит — tatar")
  * [ChiTumbuka](https://tum.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — tumbuka")
  * [Twi](https://tw.wikipedia.org/wiki/Main_Page "Main Page — twi")
  * [Reo tahiti](https://ty.wikipedia.org/wiki/Fa%E2%80%99ari%E2%80%99ira%E2%80%99a "Fa’ari’ira’a — tahitien")
  * [Тыва дыл](https://tyv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB_%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%BD "Кол арын — touvain")
  * [Удмурт](https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%B1%D0%B0%D0%BC "Кутскон бам — oudmourte")
  * [ئۇيغۇرچە / Uyghurche](https://ug.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%DB%87%D9%8A%D8%BA%DB%87%D8%B1%DA%86%DB%95_%DB%8B%D9%89%D9%83%D9%89%D9%BE%D9%89%D8%AF%D9%89%D9%8A%DB%95 "ئۇيغۇرچە ۋىكىپىدىيە — ouïghour")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0 "Головна сторінка — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D8%AD%DB%82_%D8%A7%D9%88%D9%84 "صفحۂ اول — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Bosh_Sahifa "Bosh Sahifa — ouzbek")
  * [Tshivenda](https://ve.wikipedia.org/wiki/Hayani "Hayani — venda")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Pajina_prinsipa%C5%82e "Pajina prinsipałe — vénitien")
  * [Vepsän kel’](https://vep.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4lehtpol%E2%80%99 "Pälehtpol’ — vepse")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Trang_Ch%C3%ADnh "Trang Chính — vietnamien")
  * [West-Vlams](https://vls.wikipedia.org/wiki/Voorblad "Voorblad — flamand occidental")
  * [Volapük](https://vo.wikipedia.org/wiki/Cifapad "Cifapad — volapük")
  * [Walon](https://wa.wikipedia.org/wiki/Mwaisse_p%C3%A5dje "Mwaisse pådje — wallon")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Syahan_nga_Pakli "Syahan nga Pakli — waray")
  * [Wolof](https://wo.wikipedia.org/wiki/X%C3%ABt_wu_nj%C3%ABkk "Xët wu njëkk — wolof")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%81%E9%9D%A2 "封面 — wu")
  * [Хальмг](https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D2%AF%D1%80_%D1%85%D0%B0%D0%BB%D1%85 "Нүр халх — kalmouk")
  * [IsiXhosa](https://xh.wikipedia.org/wiki/Iphepha_Elingundoqo "Iphepha Elingundoqo — xhosa")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%93%E1%83%A3%E1%83%93%E1%83%AE%E1%83%90%E1%83%A1%E1%83%B7%E1%83%9A%E1%83%90 "დუდხასჷლა — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%95%D7%99%D7%A4%D7%98_%D7%96%D7%99%D7%99%D7%98 "הויפט זייט — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/Oj%C3%BAew%C3%A9_%C3%80k%E1%BB%8D%CC%81k%E1%BB%8D%CC%81 "Ojúewé Àkọ́kọ́ — yoruba")
  * [Vahcuengh](https://za.wikipedia.org/wiki/Yiebdaeuz "Yiebdaeuz — zhuang")
  * [Zeêuws](https://zea.wikipedia.org/wiki/V%C3%B2blad "Vòblad — zélandais")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5 "Wikipedia:首页 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%AD%E5%9F%BA%E5%A4%A7%E5%85%B8:%E5%8D%B7%E9%A6%96 "維基大典:卷首 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A2u-ia%CC%8Dh "Thâu-ia̍h — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E9%A0%AD%E7%89%88 "頭版 — Cantonese")
  * [IsiZulu](https://zu.wikipedia.org/wiki/Ikhasi_Elikhulu "Ikhasi Elikhulu — zoulou")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q5296#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Wikip%C3%A9dia%3AAccueil+principal "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Wikip%C3%A9dia%3AAccueil+principal "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Voir la page du projet \[a\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion_Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)
  * [Voir le texte source](/w/index.php?title=Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal&action=edit "Cette page est protégée.
Vous pouvez toutefois en visualiser la source. \[e\]")

  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 8 novembre 2019 à 13:13.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes").   
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[Xe]: 10ᵉ siècle
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[mm]: millimètre

