# Recherche scientifique

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur les
redirections](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Redirection "Aide:Redirection")

« Recherche publique » redirige ici. Pour le cas particulier de la France,
voir [Recherche publique (France)](/wiki/Recherche_publique_\(France\)
"Recherche publique \(France\)").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/86/Mitarbeiterin_der_EMPA_in_St-
Gallen.jpg/220px-Mitarbeiterin_der_EMPA_in_St-
Gallen.jpg)](/wiki/Fichier:Mitarbeiterin_der_EMPA_in_St-Gallen.jpg)

[](/wiki/Fichier:Mitarbeiterin_der_EMPA_in_St-Gallen.jpg "Agrandir")

Une laborantine du [Laboratoire fédéral d'essai des matériaux et de
recherche](/wiki/Laboratoire_f%C3%A9d%C3%A9ral_d%27essai_des_mat%C3%A9riaux_et_de_recherche
"Laboratoire fédéral d'essai des matériaux et de recherche") (EMPA) à Saint-
Gall, en 1964.

La **recherche scientifique** est, en premier lieu, l’ensemble des
[actions](/wiki/Action_\(philosophie\) "Action \(philosophie\)") entreprises
en vue de produire et de développer les connaissances
[scientifiques](/wiki/Science "Science"). Par [extension
métonymique](/wiki/M%C3%A9tonymie "Métonymie"), on utilise également ce terme
dans le cadre social, économique, institutionnel et juridique de ces actions.

## Sommaire

  * 1 Histoire de la recherche scientifique
    * 1.1 Premières formes d'organisation de la science
    * 1.2 Collège de France
    * 1.3 Programme baconien
    * 1.4 Ère des Académies
    * 1.5 Professionnalisation de la recherche
    * 1.6 États modernes et recherche scientifique
  * 2 Aperçu de la recherche scientifique
    * 2.1 Recherche plurielle
    * 2.2 Systèmes de normes et de règles
    * 2.3 Différentes dimensions de la recherche
  * 3 Lieux de la recherche
    * 3.1 Laboratoire
    * 3.2 Hors du laboratoire
  * 4 Produits de la recherche
    * 4.1 Publications
    * 4.2 Brevets
    * 4.3 Machines et instruments
  * 5 Métiers de la recherche
    * 5.1 Chercheur
    * 5.2 Ingénieurs et techniciens
  * 6 Financement de la recherche
    * 6.1 Financements publics
    * 6.2 Financements privés
    * 6.3 Différentes formes de financement
      * 6.3.1 Financements récurrents
      * 6.3.2 Financements par projets
      * 6.3.3 Financements par contrat
      * 6.3.4 Autres financements
  * 7 Évaluation de la recherche
    * 7.1 Évaluation des chercheurs
      * 7.1.1 Évaluation par les pairs
      * 7.1.2 Évaluation institutionnelle
    * 7.2 Évaluation des projets
    * 7.3 Évaluation des laboratoires
    * 7.4 Évaluation des institutions
    * 7.5 Évaluation des systèmes nationaux de recherche
  * 8 Organisation de la recherche
    * 8.1 Institutions de recherche
    * 8.2 Organisation régionale
    * 8.3 Organisation nationale
    * 8.4 Organisation internationale
  * 9 Recherche et société
    * 9.1 Valorisation de la recherche
    * 9.2 Rôle d'expertise
    * 9.3 Questions éthiques
    * 9.4 Question de l'autonomie et du pilotage de la recherche
  * 10 Recherche fautive ? Erreurs, fraudes et controverses
    * 10.1 Erreur
    * 10.2 Fraude
    * 10.3 Controverse
  * 11 Par pays
    * 11.1 France
  * 12 Voir aussi
    * 12.1 Bibliographie
    * 12.2 Articles connexes
    * 12.3 Liens externes
  * 13 Notes et références

## Histoire de la recherche
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Histoire de la recherche scientifique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=1
"Modifier la section : Histoire de la recherche scientifique")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7b/Research-Warner-
Highsmith.jpeg/220px-Research-Warner-Highsmith.jpeg)](/wiki/Fichier:Research-
Warner-Highsmith.jpeg)

[](/wiki/Fichier:Research-Warner-Highsmith.jpeg "Agrandir")

Allégorie de la Recherche, bronze par [Olin
Warner](/w/index.php?title=Olin_Levi_Warner&action=edit&redlink=1 "Olin Levi
Warner \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Olin_Levi_Warner "en:Olin Levi Warner"),
1896, [Thomas Jefferson Building](/wiki/Thomas_Jefferson_Building "Thomas
Jefferson Building").

### Premières formes d'organisation de la
science[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Premières formes d'organisation de la science") |
[modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=2
"Modifier la section : Premières formes d'organisation de la science")]

  1. S'il existe depuis la haute Antiquité des formes de réflexion spéculatives sur le monde, ainsi que quelques tentatives de son exploration raisonnée, ces démarches scientifiques ou protoscientifiques relèvent jusqu'au [XVIe siècle](/wiki/XVIe_si%C3%A8cle "XVIe siècle") d'initiatives isolées, et sont le plus souvent le fait d'individus savants et passionnés. La recherche scientifique n'existe pas encore en tant qu'encadrement institutionnel des pratiques scientifiques.

On peut cependant relever l'existence de quelques embryons d'une telle
organisation, avec les lycées antiques, les écoles philosophiques, les
universités médiévales, les monastères, ou le système du mécénat.

### Collège de
France[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Collège de France") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=3
"Modifier la section : Collège de France")]

C'est à Paris, au cœur de la vie universitaire européenne, que sont prises les
premières tentatives d'encouragement des sciences de l'époque moderne, à
travers les tentatives d'émancipation des [arts
libéraux](/wiki/Arts_lib%C3%A9raux "Arts libéraux"). Ainsi, [Guillaume
Budé](/wiki/Guillaume_Bud%C3%A9 "Guillaume Budé") profite-t-il de sa position
auprès du roi [François Ier](/wiki/Fran%C3%A7ois_Ier_\(roi_de_France\)
"François Ier \(roi de France\)") pour suggérer la création du [collège
royal](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France"), futur [collège de
France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France"). Une institution qui
a pour but d'encourager et de protéger financièrement ceux qui se dédient à
l'étude de l'éloquence, et plus généralement à l'avancement des arts libéraux.

### Programme
baconien[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Programme baconien") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=4
"Modifier la section : Programme baconien")]

C’est au [XVIe siècle](/wiki/XVIe_si%C3%A8cle "XVIe siècle"), en particulier
avec [Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon
\(philosophe\)") (1561-1626), qu’est précisée l’idée que la
[science](/wiki/Science "Science") peut et doit s'organiser en vue d'une
maîtrise de la nature et du développement des nations. En affirmant ainsi
l’intérêt économique et politique du [progrès](/wiki/Progr%C3%A8s "Progrès")
scientifique, et la nécessité pour les gouvernants de ne pas mésestimer la
valeur de leurs savants, Bacon pose les bases d'une recherche scientifique
institutionnalisée, encadrée par une politique scientifique participant à
l’organisation des travaux des savants pour mieux servir le
[progrès](/wiki/Progr%C3%A8s "Progrès") économique et militaire de la nation.
Dans son utopie de la _Nouvelle Atlantide_ , Bacon imagine en particulier une
« Maison de Salomon », institution préfigurant nos modernes établissements
scientifiques, où sont rassemblés tous les moyens d'une exploration
scientifique du monde[1]. Cette Maison de Salomon inspirera la création de la
[Royal Society](/wiki/Royal_Society "Royal Society"), en 1660[2].

Mais si Bacon peut symboliser un moment important de l'institutionnalisation
de la recherche, il n'en est pas pour autant l'unique fondateur. Ses textes
traduisent une idée qui se cristallise à son époque, et qui commence à se
manifester au travers de l'Europe.

### Ère des
Académies[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Ère des Académies") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=5
"Modifier la section : Ère des Académies")]

C'est au cours des XVIIe et [XVIIIe siècles](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle "XVIIIe
siècle") que se développent les Académies, qui sont la première véritable
manifestation de l'institutionnalisation de la recherche, jusque-là organisée
au gré des mécènes.

### Professionnalisation de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Professionnalisation de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=6
"Modifier la section : Professionnalisation de la recherche")]

Il faut cependant attendre le [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe
siècle") pour que la recherche se professionnalise réellement, avec
l'apparition des premiers chercheurs.

### États modernes et recherche
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : États modernes et recherche scientifique") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=7
"Modifier la section : États modernes et recherche scientifique")]

La [Seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre
mondiale") a été le déclencheur de la conception de nombre des systèmes
d'intégration de la recherche dans la stratégie de [développement
économique](/wiki/D%C3%A9veloppement_%C3%A9conomique "Développement
économique") et de [défense](/wiki/D%C3%A9fense_et_s%C3%A9curit%C3%A9 "Défense
et sécurité") des [États](/wiki/%C3%89tat "État") modernes. [Vannevar
Bush](/wiki/Vannevar_Bush "Vannevar Bush"), aux [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-
Unis "États-Unis"), est considéré comme un pionnier de cette organisation, qui
a fait pression sur le monde politique pour la création de différentes
instances, dont la _[National Science
Foundation](/wiki/National_Science_Foundation "National Science Foundation")_.

## Aperçu de la recherche
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Aperçu de la recherche scientifique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=8
"Modifier la section : Aperçu de la recherche scientifique")]

### Recherche
plurielle[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Recherche plurielle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=9
"Modifier la section : Recherche plurielle")]

La recherche scientifique recouvre des réalités très hétérogènes.

Le [manuel de Frascati](/wiki/Manuel_de_Frascati "Manuel de Frascati"), pour
satisfaire des besoins statistiques, définit plusieurs types de recherche :

  * La [recherche fondamentale](/wiki/Recherche_fondamentale "Recherche fondamentale"), entreprise principalement (mais pas toujours exclusivement) en vue de produire de nouvelles connaissances indépendamment des perspectives d'application.
  * La [recherche appliquée](/wiki/Recherche_appliqu%C3%A9e "Recherche appliquée"), qui est dirigée vers un but ou un objectif pratique.
  * Les activités de [développement](/wiki/Recherche_et_d%C3%A9veloppement "Recherche et développement") (parfois confondues avec la [recherche technologique](/wiki/Recherche_technologique "Recherche technologique")), qui consistent en l'application de ces connaissances pour la fabrication de nouveaux matériaux, produits ou dispositifs.

Il faut également bien sûr prendre soin de distinguer les différents secteurs
disciplinaires : la recherche en philosophie est évidemment très différente de
celle en biologie moléculaire ou en archéologie.

On peut également distinguer, à la suite des travaux de Terry Shinn,
différents régimes de recherche : régime utilitaire, académique et technico-
instrumental.

### Systèmes de normes et de
règles[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Systèmes de normes et de règles") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=10
"Modifier la section : Systèmes de normes et de règles")]

Selon les différentes formes de recherche rencontrées, différentes sortes de
normes et de règles encadrent les pratiques scientifiques.

Ces normes et ces règles ne sont pas toujours d'ordre juridique. La sociologie
des sciences rapporte ainsi l'existence de normes propres au champ
scientifique.

Les différentes formes de recherche se distinguent également par les
différentes normes « techniques » qui y guident l'activité intellectuelle.
C'est l'objet des épistémologies régionales d'analyser et comprendre ces
impératifs épistémiques locaux. De même, la « méthode scientifique » n'est pas
la même selon les différents régimes de recherche.

### Différentes dimensions de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Différentes dimensions de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=11
"Modifier la section : Différentes dimensions de la recherche")]

Les différentes formes de recherche se distinguent par le système normatif qui
les encadre, mais aussi de manière plus concrète par les lieux, les métiers,
les modes de financement et d'évaluation, etc.

## Lieux de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Lieux de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=12
"Modifier la section : Lieux de la recherche")]

La recherche scientifique est généralement inscrite dans des lieux
particuliers, qui offrent aux chercheurs les moyens d'exercer leur activité.
Ces lieux peuvent être des laboratoires, mais ce n'est pas systématiquement le
cas.

###
Laboratoire[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Laboratoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=13
"Modifier la section : Laboratoire")]

[![Photo d'un
laboratoire.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1d/Laboratoire_%C3%89cole_polytechnique_2.jpg/310px-
Laboratoire_%C3%89cole_polytechnique_2.jpg)](/wiki/Fichier:Laboratoire_%C3%89cole_polytechnique_2.jpg)

[](/wiki/Fichier:Laboratoire_%C3%89cole_polytechnique_2.jpg "Agrandir")

Étudiants dans un laboratoire de recherche.

Les [laboratoires](/wiki/Laboratoire_de_recherche "Laboratoire de recherche"),
qui peuvent aussi bien être publics que privés, sont les lieux privilégiés où
se déroule l'activité de recherche. S'y trouvent rassemblés des chercheurs,
des techniciens et des administratifs qui, dans l'idéal, collaborent autour
d'un ou de plusieurs projets ou sujets de recherche. Ces chercheurs y
partagent les ressources et les moyens rassemblés dans le laboratoire.

Il existe des laboratoires tant pour les sciences exactes que pour les
sciences humaines et sociales.

La taille, le type et la structure des laboratoires peuvent considérablement
varier en fonction des moyens et des besoins. Certains peuvent rassembler une
poignée d'individus autour d'un unique instrument situé dans une modeste pièce
ou un campement provisoire, d'autres peuvent associer des milliers de
collaborateurs, physiquement éparpillés sur toute la planète en différents
lieux (qui eux-mêmes peuvent constituer une « annexe », un « laboratoire » ou
une « antenne » du laboratoire principal).

Il est courant de constater une séparation entre les lieux d'expérimentation
et d'analyse, ne serait-ce que par la nature du sujet étudié.

### Hors du
laboratoire[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Hors du laboratoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=14
"Modifier la section : Hors du laboratoire")]

Pour de nombreuses disciplines, en particulier celles des sciences humaines et
sociales, l'activité de recherche peut se dérouler hors des murs du
laboratoire. C'est évident pour le philosophe, mais ce peut être également le
cas du mathématicien, du sociologue, de l'historien.

Outre ces situations particulières où l'activité de recherche peut accompagner
le chercheur où qu'il soit, certaines disciplines se distinguent par leurs
propres lieux de recherche : les centres d'archives pour l'historien, le
chantier de fouille pour l'archéologue, le « terrain » pour le sociologue ou
l'anthropologue, l'observatoire pour l'astronome...

## Produits de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Produits de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=15
"Modifier la section : Produits de la recherche")]

La recherche vise évidemment à produire des connaissances scientifiques. Mais
ces connaissances peuvent prendre des formes diverses : il peut s'agir de
publications, de rapports, de brevets, de communications orales, etc. Enfin,
ces connaissances peuvent être incorporées dans de nouvelles machines, de
nouveaux instruments ou dispositifs. Ce sont tous ces produits qui, en étant
diffusés au sein de la communauté scientifique, permettent au chercheur d'être
reconnu par ses pairs, et de recevoir en retour les moyens nécessaires à la
poursuite de son travail.

###
Publications[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Publications") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=16
"Modifier la section : Publications")]

Article détaillé : [Publication scientifique](/wiki/Publication_scientifique
"Publication scientifique").

Les [chercheurs](/wiki/Chercheur "Chercheur") scientifiques publient leurs
travaux dans diverses catégories de publications:

  * les [revues de publications scientifiques](/wiki/Revue_scientifique "Revue scientifique") à [comité de lecture](/wiki/Comit%C3%A9_de_lecture "Comité de lecture") (on peut citer _[Nature](/wiki/Nature_\(revue\) "Nature \(revue\)")_ , _[Science](/wiki/Science_\(revue\) "Science \(revue\)")_ , mais des milliers d'autres revues spécialisées, plus ou moins prestigieuses, existent), et les comptes-rendus de [conférences](/wiki/Congr%C3%A8s_scientifique "Congrès scientifique") à comité de lecture : la publication y est soumise à l’avis conforme d’un comité de scientifiques ;
  * des ouvrages collectifs rassemblant des articles de revue ou de recherche autour d'un thème donné, coordonnés par un ou plusieurs chercheurs appelés éditeurs ;
  * des [monographies](/wiki/Monographie "Monographie") sur un thème de recherche ;
  * des revues sans comité de lecture, par exemple les revues d'actualité des [sociétés savantes](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_savante "Société savante") ;
  * des comptes-rendus de conférences sans comité de lecture ;
  * des [monographies](/wiki/Monographie "Monographie") de recherche ou d'enseignement.

Le terme de « publication scientifique » ne recouvre normalement que les trois
premiers cas, c’est-à-dire des publications techniques évaluées par un comité
scientifique, dirigées vers un public de spécialistes uniquement (chercheurs
du domaine et de domaines proches, et plus rarement ingénieurs confrontés à un
problème d'ordre fondamental). Les scientifiques peuvent en revanche être
sollicités par des [médias](/wiki/M%C3%A9dia "Média") visant le grand public à
des fins de [vulgarisation](/wiki/Vulgarisation "Vulgarisation") scientifique,
par exemple dans des magazines de vulgarisation scientifique ( _[Pour la
Science](/wiki/Pour_la_Science "Pour la Science")_ , _[Science et
Vie](/wiki/Science_et_Vie "Science et Vie")_ , etc.), mais aussi dans le cadre
d'émissions [audiovisuelles](/wiki/Audiovisuel "Audiovisuel") ou dans des
[livres de science](/wiki/Livre_scientifique "Livre scientifique").

La communication en vue des publications scientifique peut se faire par les
biais [d'appels à papier](/wiki/Call_For_Papers "Call For Papers"), pour la
rédaction d'ouvrage, de journaux ou bien de conférences.

###
Brevets[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Brevets") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=17
"Modifier la section : Brevets")]

Les brevets ont commencé à se multiplier dans le monde de la recherche au
cours des années 1980. Naturellement, ils restent un produit plus
caractéristique de la recherche privée que de la recherche publique. Le monde
académique développe cependant cette forme de publication de ses travaux.

### Machines et
instruments[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Machines et instruments") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=18
"Modifier la section : Machines et instruments")]

La recherche technico-instrumentale est un type de recherche particulier[3].

## Métiers de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Métiers de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=19
"Modifier la section : Métiers de la recherche")]

La recherche scientifique regroupe différents corps de métier : chercheurs
bien sûr, mais également ingénieurs, techniciens, administratifs...

###
Chercheur[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Chercheur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=20
"Modifier la section : Chercheur")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/64/Bundesarchiv_Bild_183-L0115-0005%2C_Leuna%2C_Kontrolle_von_Wasserproben.jpg/220px-
Bundesarchiv_Bild_183-L0115-0005%2C_Leuna%2C_Kontrolle_von_Wasserproben.jpg)](/wiki/Fichier:Bundesarchiv_Bild_183-L0115-0005,_Leuna,_Kontrolle_von_Wasserproben.jpg)

[](/wiki/Fichier:Bundesarchiv_Bild_183-L0115-0005,_Leuna,_Kontrolle_von_Wasserproben.jpg
"Agrandir")

Contrôle de l’eau.

Article détaillé : [Chercheur](/wiki/Chercheur "Chercheur").

Un chercheur n'a pas nécessairement de statut qui reconnaisse la spécificité
de son métier. Est chercheur celui dont la fonction professionnelle consiste à
contribuer de manière originale à la production de connaissances
scientifiques. Il peut ne pas avoir le titre de chercheur, mais être considéré
comme tel par la communauté scientifique[4]. Il peut aussi bien être membre
bénévole d'une [association](/wiki/Association_%C3%A0_but_non_lucratif
"Association à but non lucratif") ou d'une
[ONG](/wiki/Organisation_non_gouvernementale "Organisation non
gouvernementale"), ingénieur dans une [entreprise](/wiki/Entreprise
"Entreprise") de haute technologie que membre d'un [laboratoire de
recherche](/wiki/Laboratoire_de_recherche "Laboratoire de recherche"). Une
part essentielle de la recherche scientifique moderne, et pratiquement la
totalité de la [recherche fondamentale](/wiki/Recherche_fondamentale
"Recherche fondamentale"), est cependant faite soit au sein de laboratoires de
recherche, soit en collaboration étroite avec ceux-ci[5].

La recherche n'est pas nécessairement la seule activité du chercheur. D'autres
missions peuvent lui être confiées. Des missions d'expertise dans le cadre
d'une entreprise. Des missions d'enseignement dans le cadre d'une université.
Le couplage enseignement recherche est de loin le plus courant, les
universités occupant généralement une place centrale dans les systèmes
nationaux de recherche[6].

### Ingénieurs et
techniciens[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Ingénieurs et techniciens") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=21
"Modifier la section : Ingénieurs et techniciens")]

Les ingénieurs et techniciens impliqués dans la recherche scientifique font
partie de ce qu'il est commun d’appeler « personnel de support de la recherche
». Ils sont généralement chargés de la mise en application des
expérimentations et de la conception des outils qui permettent de conduire ces
expérimentations.

Il n'est pas rare que des ingénieurs aient une véritable activité de
recherche, publient des articles et développent des travaux originaux. L'un
des ingénieurs dont les recherches sont les plus connues est [Claude
Shannon](/wiki/Claude_Shannon "Claude Shannon") et sa [théorie mathématique de
la communication](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27information "Théorie de
l'information").

La distinction entre personnel de support et chercheur renvoie presque
toujours à une différence statutaire. En France par exemple, au sein des
laboratoires universitaires les ingénieurs et techniciens appartiennent à un
corps - les IATOS - différent de celui des chercheurs et enseignants
chercheurs. En Amérique du Nord, les établissements de recherche font une
différence entre les corps des assistants et associés de recherche et celui
des chercheurs.

## Financement de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Financement de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=22
"Modifier la section : Financement de la recherche")]

Article détaillé : [Financement de la
recherche](/wiki/Financement_de_la_recherche "Financement de la recherche").

La plus grande partie de la recherche est aujourd'hui financée sur fonds
privés. l'État joue cependant un rôle toujours important et central dans le
financement de la recherche, que cela soit en France ou dans les autres pays
développés.

Ces financements peuvent être attribués directement à des chercheurs, mais
également à des équipes de recherche, des laboratoires, des institutions, des
groupements d'institutions, des collectivités territoriales, etc.

### Financements
publics[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Financements publics") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=23
"Modifier la section : Financements publics")]

Le financement public est l'opération qui consiste à obtenir des ressources
monétaires nécessaires à la réalisation d'un projet public venant de l'État.

À un moment où la relance de l’innovation dans les entreprises est
prioritaire, les PME françaises n’exploitent pas suffisamment l’opportunité
que sont les aides européennes à l’innovation. Ainsi elles représentent plus
de 10 milliards d’euros pour la France sur la période 2007-2013. Elles
englobent de nombreux dispositifs destinés à soutenir des projets de maturité
différente, qui vont de la recherche fondamentale à la mise sur le marché. Ces
aides concernent, en règle générale, des projets collaboratifs regroupant PME,
laboratoires et grandes entreprises (PCRDT, PIC), et parfois des projets
individuels (FEDER)[7].

Les financements peuvent représenter jusqu’à 75 % des projets. L’effet de
levier de ces aides est d’autant plus important qu’elles ont aussi des effets
positifs indirects sur le développement des entreprises. Elles leur permettent
de poser les bases d’une stratégie d’internationalisation grâce au réseau
développé avec de potentiels clients, fournisseurs, ou partenaires
industriels. La Commission européenne souhaite mettre en place un cadre
stratégique commun pour le financement de la recherche et de l’innovation en
Europe[8].

### Financements
privés[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Financements privés") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=24
"Modifier la section : Financements privés")]

Lorsque l'activité de recherche est jugée « Hors de l’intérêt national » ou
s'effectuant en dehors des structures sous l'égide de l'état (CNRS, IFREMER,
universités, etc.) celle-ci s'appuie intrinsèquement sur fonds privés.

Par fonds privés s'entendent tous moyens techniques et financiers ne découlant
pas d'une aide de l'état. Ce peut ainsi être des Dons effectués par des
particuliers, des Bourses attribuées en partenariat avec une entreprise, un
Emprunt contracté auprès d'un organisme...

Dans la majorité des cas, il s'agit des biens personnels des chercheurs ou
donations de leur entourage.

### Différentes formes de
financement[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Différentes formes de financement") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=25
"Modifier la section : Différentes formes de financement")]

#### Financements
récurrents[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Financements récurrents") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=26
"Modifier la section : Financements récurrents")]

Ces financements sont composés des salaires du personnel, lorsqu'ils sont en
CDI ou ont le statut de fonctionnaire. Ces financements récurrents sont
également constitués des dotations des laboratoires ainsi que des moyens
d'équipements (instruments scientifiques, ordinateurs, bureaux, locaux).

#### Financements par
projets[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Financements par projets") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=27
"Modifier la section : Financements par projets")]

Pour parvenir à des objectifs de politique scientifique, les organismes de
[financement de la recherche](/wiki/Financement_de_la_recherche "Financement
de la recherche") peuvent aussi lancer des [appels
d'offres](/wiki/Appel_d%27offres "Appel d'offres") sur des thèmes prédéfinis.
Les groupes de chercheurs intéressés par la proposition vont ensuite postuler
pour que le projet leur soit attribué. Dans ce type de procédure, l'[autonomie
de la science](/wiki/Autonomie_de_la_science "Autonomie de la science") peut
cependant être mise à mal par la formulation de projets où la réponse
souhaitée par le financeur apparaît implicitement.

Alternativement, l'initiative peut venir d'une organisation extérieure à la
recherche : par exemple, une [entreprise](/wiki/Entreprise "Entreprise")
rencontrant un problème spécifique, mais aussi une association ou tout acteur
de la [société civile](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_civile "Société civile"). Ceux-
ci peuvent susciter des appels d'offres financés, ou tenter de contacter les
chercheurs et de les intéresser au problème de façon qu'ils relaient
l'initiative.

#### Financements par
contrat[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Financements par contrat") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=28
"Modifier la section : Financements par contrat")]

On désigne par le terme de financements par contrat tout accord contractuel
entre un laboratoire scientifique et une organisation publique ou privée,
conduisant à la rémunération d'une activité de recherche. En France, la
plupart des laboratoires universitaires ont désormais recours à ce type de
financement pour accroître leur capacité de recherche. Il n'est pas rare que
dans les bilans de laboratoires les plus actifs, les deux tiers de leur budget
de fonctionnement soient obtenus par ce biais.

Les organisations publiques les plus connues pour leur activité de financement
par contrat sont les agences officielles d'état. Des projets scientifiques
sont présentés par des consortiums composés de plusieurs laboratoires et
entreprises qui travaillent en commun sur leur réalisation. Avant d'accorder
un financement, des experts indépendants examinent et valident le dossier puis
contrôlent, pendant la durée du projet, son état d'avancement et sa
conformité. En France, l'[Agence nationale de la
recherche](/wiki/Agence_nationale_de_la_recherche "Agence nationale de la
recherche") a pour finalité de financer des projets de recherche. Elle
fonctionne selon un mode opératoire très proche de celui de la Commission
Européenne, qui elle aussi, finance de nombreux contrats de recherche par le
biais de programmes spécifiques ([programme-cadre pour la recherche et le
développement technologique](/wiki/Programme-
cadre_pour_la_recherche_et_le_d%C3%A9veloppement_technologique "Programme-
cadre pour la recherche et le développement technologique"), dit aussi FP, ou
encore e.content).

Dans la plupart des pays, les administrations militaires proposent également
des contrats de recherche : c'est le cas aux États-Unis avec la DARPA, ou
encore en France avec la
[DGA](/wiki/Direction_g%C3%A9n%C3%A9rale_de_l%27Armement "Direction générale
de l'Armement"). Ces contrats prennent souvent la forme d'un financement de
thèse de doctorat d'une durée de trois ans plus rarement celle d'une dotation
pour un laboratoire ayant une spécialité intéressant l'armée.

Les financements par contrat privés sont le fait d'entreprises souhaitant
introduire dans leurs catalogues de produits des innovations technologiques.
Le laboratoire du physicien prix Nobel [Albert Fert](/wiki/Albert_Fert "Albert
Fert"), par exemple, est financé en partie par la société
[Thales](/wiki/Thales "Thales"). Des équipes de recherche peuvent également
être composées en partie par des doctorants en thèse CIFRE. Le thésard est un
salarié de l'entreprise, il passe une partie de son temps au sein du
laboratoire public. En contrepartie, l'entreprise employeur perçoit une aide
financière de la part de l'ANRT. Une convention doit être conclue entre
l'entreprise et le laboratoire afin notamment de préciser le régime de
propriété et d'exploitation des fruits de la recherche.

Le financement par contrat, en constante augmentation, accroît
considérablement le nombre de salariés contractuels dans les laboratoires. De
nombreux ingénieurs, techniciens et administratifs sont ainsi recrutés chaque
année pour des périodes variant de quelques semaines à 2 ou 3 ans. Cette
précarisation du métier de la recherche est parfois contestée dans le [milieu
universitaire](/w/index.php?title=Milieu_universitaire&action=edit&redlink=1
"Milieu universitaire \(page inexistante\)") français, bien qu'elle
corresponde a une tendance dans toute l'Europe et qu'elle soit la règle en
Amérique du Nord.

Les partisans de ce mode de fonctionnement objectent que la
contractualisation, donne une autonomie de moyen aux laboratoires, mais aussi
aux chercheurs. Par ce biais, ces derniers sont en effet en mesure de trouver
eux-mêmes des sources de financements, et ainsi d'être moins dépendants de
l'administration pour mener leurs recherches, ou recruter des collaborateurs
(doctorants ou techniciens).

#### Autres
financements[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=29
"Modifier la section : Autres financements") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=29
"Modifier la section : Autres financements")]

Les laboratoires peuvent déposer des [brevets](/wiki/Brevet "Brevet") sur des
procédés mis au point dans le cadre de leur recherche. Dans ce cas, la cession
de licences peut permettre de percevoir des dividendes qui contribueront aux
budget du laboratoire ou de l'université détentrice de ce brevet. La plupart
des universités française se dotent désormais de services de valorisation de
la recherche, composés de juristes et de négociateurs, pour développer ce mode
de financement. Dans le reste du monde, ce mode de financement est en vigueur
depuis de nombreuses années.

## Évaluation de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=30
"Modifier la section : Évaluation de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=30
"Modifier la section : Évaluation de la recherche")]

Les formes d'évaluation de la recherche diffèrent très sensiblement selon les
secteurs. Elles peuvent porter sur plusieurs niveaux : les chercheurs eux-
mêmes, leurs laboratoires et les institutions accueillant ces laboratoires. De
surcroît, les systèmes nationaux de recherche sont eux-mêmes évalués et
comparés entre eux ( _benchmarking_ ), en sorte d'améliorer et d'adapter les
politiques de recherche.

### Évaluation des
chercheurs[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=31
"Modifier la section : Évaluation des chercheurs") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=31
"Modifier la section : Évaluation des chercheurs")]

Les chercheurs sont doublement évalués :

  * par leurs institutions, qui en se basant sur des procédures et des critères particulier déterminent ainsi l'évolution de leur carrière.
  * par leurs pairs, qui évaluent en permanence la valeur de leur travaux scientifiques.

Naturellement, ces deux formes d'évaluation sont liées, la première reposant
en grande partie sur la seconde, qui est la pierre angulaire du fonctionnement
de la science.

#### Évaluation par les
pairs[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=32
"Modifier la section : Évaluation par les pairs") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=32
"Modifier la section : Évaluation par les pairs")]

Article détaillé : [Comité de lecture](/wiki/Comit%C3%A9_de_lecture "Comité de
lecture").

#### Évaluation
institutionnelle[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=33
"Modifier la section : Évaluation institutionnelle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=33
"Modifier la section : Évaluation institutionnelle")]

Article détaillé : [Évaluation de la recherche
scientifique](/wiki/%C3%89valuation_de_la_recherche_scientifique "Évaluation
de la recherche scientifique").

Dans les sociétés modernes, où l'effort de recherche est financé par
l'[État](/wiki/%C3%89tat "État") ou des [entreprises](/wiki/Entreprise
"Entreprise") privées, un fort besoin d'évaluer l'efficacité des efforts de
recherche est apparu. Dans le cas de la recherche fondamentale cependant, il
est difficile, à court terme au moins, de déterminer la portée des résultats
obtenus. L'évaluation se base donc sur des indicateurs concernant la
**communication de résultats** par les chercheurs, la **continuité des
recherches** basées sur ces résultats, la **reconnaissance** des avancées
réalisées par le reste de la [communauté
scientifique](/wiki/Communaut%C3%A9_scientifique "Communauté scientifique"),
et, dans les cas où cela est pertinent, la
**[valorisation](/wiki/Valorisation_de_la_recherche "Valorisation de la
recherche") commerciale ou sociale** des résultats.

Cette évaluation peut être effectuée sur une base individuelle ou collective.
Selon les critères employés et les choix qui découlent de l'évaluation, des
effets pervers peuvent apparaître, les chercheurs infléchissant leurs choix
pour améliorer leur évaluation plutôt que la qualité scientifique réelle de
leur production.

### Évaluation des
projets[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=34
"Modifier la section : Évaluation des projets") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=34
"Modifier la section : Évaluation des projets")]

L'évaluation se fait en amont et en aval.

Dans le contexte académique, l'initiative d'un projet peut être le fait d'un
chercheur, ou d'un groupe de chercheurs, ayant une expérience suffisante pour
discerner une direction intéressante de recherche, basée sur les travaux
précédents de la communauté scientifique. Une fois la problématique posée, les
chercheurs peuvent définir une [démarche](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique
"Méthode scientifique") qui soit susceptible de lui apporter des éléments de
réponse, ce qui définit un projet.

Les besoins en moyens humains et matériels peuvent alors être évalués.
Parfois, ceux-ci peuvent être déjà entièrement couverts par des moyens à la
disposition des chercheurs, si ces derniers disposent d'un statut leur
assurant une période d'emploi et une autonomie de décision suffisante. La
plupart du temps cependant, il est nécessaire ou souhaitable de disposer de
moyens supplémentaires, par exemple pour des frais de déplacement (réunions
entre chercheurs travaillant dans des lieux différents,
[congrès](/wiki/Congr%C3%A8s "Congrès")), d'embauche de personnel contractuel
([chercheur post-doctoral](/wiki/Chercheur_post-doctoral "Chercheur post-
doctoral")) ou de moyens expérimentaux, d'enquête, etc. Une demande de
financement doit donc être déposée auprès d'un organisme de [financement de la
recherche](/wiki/Financement_de_la_recherche "Financement de la recherche").
Le succès de cette demande dépendra des choix de politique scientifique de
l'organisme.

### Évaluation des
laboratoires[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=35
"Modifier la section : Évaluation des laboratoires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=35
"Modifier la section : Évaluation des laboratoires")]

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Recherche_scientifique
"Spécial:EditPage/Recherche scientifique") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

### Évaluation des
institutions[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=36
"Modifier la section : Évaluation des institutions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=36
"Modifier la section : Évaluation des institutions")]

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Recherche_scientifique
"Spécial:EditPage/Recherche scientifique") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

### Évaluation des systèmes nationaux de
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=37
"Modifier la section : Évaluation des systèmes nationaux de recherche") |
[modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=37
"Modifier la section : Évaluation des systèmes nationaux de recherche")]

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Recherche_scientifique
"Spécial:EditPage/Recherche scientifique") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

## Organisation de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=38
"Modifier la section : Organisation de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=38
"Modifier la section : Organisation de la recherche")]

Plusieurs niveaux d'organisation de la recherche peuvent être distingués : le
niveau des institutions, des nations et des entités supranationales, mais
aussi celle des entités infranationales (commune, région, département, plus
généralement organisation locales).

### Institutions de
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=39
"Modifier la section : Institutions de recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=39
"Modifier la section : Institutions de recherche")]

Les laboratoires de recherche sont généralement groupés au sein d'institutions
plus larges : entreprises, groupements professionnels, hôpitaux, universités,
centres de recherche. C'est d'abord au niveau de ces institutions qu'est
organisée la recherche scientifique. En plus de référents extérieurs (comités,
normes...), ce sont ces institutions qui définissent les dispositifs
d'évaluation, obtiennent des budgets, organisent la répartition des moyens,
structurent les équipes, etc.

Ces institutions ont généralement l'autonomie nécessaire pour définir
l'organisation et les objectifs de leurs recherches. Cela peut dépendre de
leur propre situation (une entreprise rachetée par un grand groupe peut perdre
cette autonomie, qui passe alors au niveau du groupe) ou du cadre national. En
France, les grandes lignes de l'organisation de la recherche publique sont
définies évidemment au niveau national, tandis que les objectifs sont définis
à plusieurs niveaux : équipe, laboratoire, établissement, agences
gouvernementales, Commission européenne, partenaires contractuels.

Pour sa part officielle, la recherche est menée dans des
[universités](/wiki/Universit%C3%A9 "Université") ou d'autres établissements
d'[enseignement supérieur](/wiki/Enseignement_sup%C3%A9rieur "Enseignement
supérieur"), dans des organismes de recherche privés ou publics
([EPST](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_scientifique_et_technologique
"Établissement public à caractère scientifique et technologique") et
[EPIC](/wiki/%C3%89tablissement_public_%C3%A0_caract%C3%A8re_industriel_et_commercial_en_France
"Établissement public à caractère industriel et commercial en France") en
France), et dans les divisions de recherche des entreprises. Elle dispose de
moyens importants mais peu de marge de manœuvre car liée sous contrat de
résultat.

Pour sa part officieuse, la recherche est menée dans des [lycées
techniques](/wiki/Lyc%C3%A9es_techniques "Lycées techniques"), des
associations à but scientifique, des apprentis... Tout lieu utile déniché par
les membres de l'équipe de recherche. Elle dispose de faibles moyens et donc
de temps limité, mais d'une complète autonomie de décision.

Certaines activités font l'objet de concours et de rassemblements à but
récréatif et sportif. Les entreprises et organismes y ont parfois recours pour
trouver de nouveaux talents ou de nouvelles idées.

La recherche officielle est la « Voie d'or » pour un chercheur, lui donnant
accès à une reconnaissance de son travail, la possibilité de publier ses
résultats, de signer des contrats, d'obtenir financement et titres de
brevet...

À l'inverse, la recherche officieuse est généralement dénigrée ou reléguée aux
activités sportives et récréatives du fait même des théories abordées
(nouvelles ou controversées, souvent dépassées comme les recherches en
alchimie ou en astrologie), d'une méthodologie empirique ou d'une approche
inhabituelle, voire de la présence d'une personnalité à la mauvaise
réputation. Sa seule voie de réussite est la Nécessité publique ou la création
d'une entreprise. Se posent en effet les problèmes de reconnaissance du
résultat et du coût des brevets potentiels.

### Organisation
régionale[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=40
"Modifier la section : Organisation régionale") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=40
"Modifier la section : Organisation régionale")]

Les régions jouent un rôle de plus en plus important dans l'organisation de la
recherche, avec le développement de structures rassemblant divers acteurs
institutionnels (université, entreprise, organismes...). Ces structures
peuvent être des parcs scientifiques, des technopôles ou des pépinières
d'entreprises. Les différentes subdivisions administratives du territoire
national (régions, länder, état, etc.) sont souvent fortement impliquées dans
ces structures, qui intéressent directement le tissu économique local.

Mais indépendamment même de ces strates administratives, la recherche peut
spontanément s'organiser au niveau local, pour donner parfois des résultats
particulièrement impressionnants. C'est par exemple le cas de la célèbre
[Silicon Valley](/wiki/Silicon_Valley "Silicon Valley"), qui a vu se former
une division du travail particulièrement efficace entre un tissu serré de
petites entreprises de haute technologie, quelques très grandes entreprises et
des centres de recherche (en particulier l'université de Stanford), parfois en
relation avec le complexe militaro-industriel américain.

### Organisation
nationale[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=41
"Modifier la section : Organisation nationale") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=41
"Modifier la section : Organisation nationale")]

Au niveau national, les États définissent des politiques de recherche qui
déterminent non seulement le financement public de la recherche, mais aussi
une grande partie du contexte institutionnel et juridique de la recherche. Se
posent en particulier des questions sur le pilotage de la recherche et sur les
grandes orientations stratégiques.

### Organisation
internationale[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=42
"Modifier la section : Organisation internationale") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=42
"Modifier la section : Organisation internationale")]

Enfin, la recherche peut s'organiser au niveau international. Il s'agit en
particulier de la [recherche communautaire](/wiki/Recherche_europ%C3%A9enne
"Recherche européenne"), qui est aujourd'hui la forme la plus intégrée de
différents systèmes nationaux de recherche.

Mais d'autres formes de collaborations internationales en matière de recherche
se développent également, généralement sur des questions précises ou sur des
projets particuliers. C'est par exemple le cas de nombreux programmes
d'exploration spatiales, dont les coûts imposent d'organiser les phases de
recherche au niveau international.

## Recherche et
société[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=43
"Modifier la section : Recherche et société") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=43
"Modifier la section : Recherche et société")]

### Valorisation de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=44
"Modifier la section : Valorisation de la recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=44
"Modifier la section : Valorisation de la recherche")]

Les retombées issues des progrès scientifiques sont de plusieurs ordres,
bénéficiant à différents acteurs :

  * Les **retombées[technologiques](/wiki/Technologie "Technologie")**. L'amélioration de notre maîtrise du monde qui nous entoure permet de proposer des produits et services nouveaux, ou moins coûteux, aux consommateurs. Les bénéficiaires en sont les [consommateurs](/wiki/Consommateur "Consommateur") (au sens large) et les [producteurs](/wiki/Production "Production") de ces biens et services. Les [travailleurs](/wiki/Travailleur "Travailleur") peuvent également être impactés par l'amélioration ou la détérioration de leurs conditions de travail.
  * Les **retombées stratégiques et géostratégiques**. Les États possédant une avance scientifique sur les autres sont avantagés, et peuvent monnayer leur technologie contre des privilèges (par exemple [transfert de technologie](/wiki/Transfert_de_technologie "Transfert de technologie") contre [ouverture du marché](/w/index.php?title=Ouverture_du_march%C3%A9&action=edit&redlink=1 "Ouverture du marché \(page inexistante\)")) ou exercer un droit de regard sur les projets d'autres États (par exemple en acceptant ou non de lancer un [satellite artificiel](/wiki/Satellite_artificiel "Satellite artificiel") pour eux). Les entreprises privées disposant d'une avance scientifique, de la même façon, sont avantagées par rapport à leur concurrents.
  * Les **retombées sociétales**. La recherche peut permettre de déceler des dysfonctionnements et des améliorations possibles aux systèmes sociaux, au bénéfice des populations ou des organisations qui les administrent. Les chercheurs peuvent également jouer un **rôle d'experts** indépendants, permettant de baser une décision politique sur un compte-rendu non biaisé des risques et avantages des différentes options.

Ces retombées rendent la recherche scientifique désirable, dans la mesure où
elle n'enfreint pas les principes d'[éthique](/wiki/%C3%89thique "Éthique") et
de [précaution](/wiki/Principe_de_pr%C3%A9caution "Principe de précaution").
Le jeu des intérêts des bénéficiaires potentiels conduit donc les décideurs
[politiques](/wiki/Politique "Politique") et
[économiques](/wiki/%C3%89conomique "Économique") à organiser et à
[financer](/wiki/Financement_de_la_recherche "Financement de la recherche") la
recherche. Cependant, ces décideurs ne peuvent maîtriser le processus qui mène
à la découverte scientifique, celle-ci n'étant pas toujours concevable au
moment où les recherches sont entreprises : le **pilotage de la recherche**
n'est donc possible que de façon limitée.

Le rôle d'expertise dévolu aux chercheurs suppose aussi que ceux-ci sont
indépendants d'intérêts commerciaux et de dogmatismes, qui pourraient biaiser
leur réponse. L'organisation et le financement de la recherche doivent donc
permettre l'[autonomie de la science](/wiki/Autonomie_de_la_science "Autonomie
de la science").

Afin de tenter de concilier ces différentes contraintes sur le fonctionnement
de la recherche scientifique, un système complexe s'est peu à peu mis en place
depuis [1945](/wiki/1945 "1945"), avec un équilibre sans cesse modifié entre
pilotage extérieur et autonomie des chercheurs, entre évaluation
administrative et par les pairs, et où interviennent des capitaux publics et
privés, le tout dans un cadre fixé par la législation.

Enfin, une nouvelle approche dans l'intégration de la recherche dans la
[société civile](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_civile "Société civile") émerge
actuellement, où des [associations](/wiki/Association_%C3%A0_but_non_lucratif
"Association à but non lucratif") peuvent faire des appels d'offre de
recherche qui sont ensuite subventionnés.

### Rôle
d'expertise[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=45
"Modifier la section : Rôle d'expertise") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=45
"Modifier la section : Rôle d'expertise")]

Les sociétés modernes sont confrontées à l'introduction de
[technologies](/wiki/Technologie "Technologie") toujours plus avancées, dont
la réglementation nécessite une évaluation des [risques](/wiki/Risque
"Risque") et des bénéfices. Ainsi, l'[énergie
nucléaire](/wiki/%C3%89nergie_nucl%C3%A9aire "Énergie nucléaire") a l'avantage
d'être de production peu coûteuse, mais le devenir des
[déchets](/wiki/D%C3%A9chet_nucl%C3%A9aire "Déchet nucléaire") radioactifs
fortement toxiques est problématique. Afin de prendre une décision, il est
nécessaire d'avoir une **expertise** des différentes options pour la gestion
de ces déchets, qui évalue, en se basant sur les connaissances disponibles,
les probabilités des risques associés. Une décision
[politique](/wiki/Politique "Politique"), basée sur une appréciation de
l'acceptabilité de ces risques, peut ensuite être prise.

Pour cela, il est crucial que les chercheurs ne soient pas influencés dans
leur travail par des intérêts politiques ou commerciaux (voir ci-dessous le
paragraphe concernant la : **« Question de l'autonomie et du pilotage de la
recherche »**), ou par une pression médiatique.

Une autre cause de biais parfois dénoncée est l'intérêt personnel du
chercheur, qui peut souhaiter qu'un équipement comme [ITER](/wiki/ITER "ITER")
soit bâti parce que sa recherche en bénéficiera, et ainsi tendre à accepter
plus facilement les risques associés. Plus généralement, les chercheurs sont
susceptibles de survaloriser le progrès scientifique pour lui-même. Cependant,
l'appréciation elle-même des risques n'est pas du ressort de l'expert, et il
appartient donc au politique et non au chercheur de décider de leur
acceptabilité.

Les scientifiques de différents domaines ([médecine](/wiki/M%C3%A9decine
"Médecine"), [science forensique](/wiki/Science_forensique "Science
forensique"), etc.) peuvent également être experts pour une décision de
[justice](/wiki/Justice "Justice"), là encore, leur indépendance est
nécessaire, et leur rapport ne doit pas être confondu avec la décision de
justice elle-même.

### Questions
éthiques[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=46
"Modifier la section : Questions éthiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=46
"Modifier la section : Questions éthiques")]

Articles détaillés : [Éthique](/wiki/%C3%89thique "Éthique") et
[Bioéthique](/wiki/Bio%C3%A9thique "Bioéthique").

Un scientifique peut être amené, dans le cadre de ses activités
professionnelles, à trancher des questions ayant un contenu moral ou éthique.
Cela peut concerner :

  * la pratique même de ses activités de recherche : il en est notamment ainsi des pratiques d'expérimentation médicale sur les êtres humains (voir [code de Nuremberg](/wiki/Code_de_Nuremberg "Code de Nuremberg")), ou sur les animaux ;
  * les conséquences technologiques, puis humaines, des découvertes faites : un cas célèbre est la mise au point de l'arme nucléaire.

En [1955](/wiki/1955 "1955"), le [manifeste](/wiki/Manifeste_Russell-Einstein
"Manifeste Russell-Einstein") [Russell](/wiki/Bertrand_Russell "Bertrand
Russell")-[Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") donna naissance
au mouvement [Pugwash](/wiki/Pugwash "Pugwash"), dont les conférences ont
voulu être la conscience morale des scientifiques.

Les activités biomédicales sont particulièrement concernées par les problèmes
éthiques ; citons ainsi, notamment, la controverse autour des techniques de
[clonage](/wiki/Clonage "Clonage") et de leur hypothétique application à la
personne humaine. En [1994](/wiki/1994 "1994"), l'unité de bioéthique de
l'[UNESCO](/wiki/Organisation_des_Nations_unies_pour_l%27%C3%A9ducation,_la_science_et_la_culture
"Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture")
recensait plus de deux cents comités d'éthique nationaux.

Aujourd'hui les grands thèmes de réflexion éthique sont :

  * les limites de la science (maîtrise du savoir) ;
  * la déontologie du chercheur (et notamment la question des [fraudes](/wiki/Fraude "Fraude") scientifiques) ;
  * les institutions.

La bioéthique est un débat actuel et regroupe les oppositions existantes par
exemple sur la possibilité d'utiliser des embryons pour des expériences
scientifiques.

Pour [Jacques Testart](/wiki/Jacques_Testart "Jacques Testart") les
interactions entre [science et
société](/wiki/Sciences,_Technologies_et_Soci%C3%A9t%C3%A9 "Sciences,
Technologies et Société") incitent à soumettre la recherche scientifique, dès
l’amont, à un contrôle démocratique afin de prendre en considération les
critères éthiques et sociétaux[9].

### Question de l'autonomie et du pilotage de la
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=47
"Modifier la section : Question de l'autonomie et du pilotage de la
recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=47
"Modifier la section : Question de l'autonomie et du pilotage de la
recherche")]

Article détaillé : [Autonomie de la science](/wiki/Autonomie_de_la_science
"Autonomie de la science").

L'État doit en théorie assurer l'indépendance de la recherche publique en
garantissant que les chercheurs ne seront pas influencés dans leur travaux par
des circonstances extérieures. Il est par exemple évident qu'un chercheur ne
doit pas être influencé par des intérêts commerciaux. Il ne doit pas non plus
être influencé par des [dogmes](/wiki/Dogme "Dogme"), qu'ils soient
[idéologiques](/wiki/Id%C3%A9ologique "Idéologique") ou
[religieux](/wiki/Religion "Religion"). Enfin, il ne doit pas être influencé
par un changement de [gouvernement](/wiki/Gouvernement "Gouvernement") ou un
état étranger.

Outre la relative [liberté d'expression](/wiki/Libert%C3%A9_d%27expression
"Liberté d'expression"), cette autonomie nécessite la [stabilité de l'emploi
du chercheur](/wiki/Titularisation_\(%C3%A9ducation\) "Titularisation
\(éducation\)") et des mécanismes sains
d'[évaluation](/wiki/%C3%89valuation_de_la_recherche "Évaluation de la
recherche") et de [financement de la
recherche](/wiki/Financement_de_la_recherche "Financement de la recherche").

Cependant, la société au sein de laquelle la recherche publique est menée est
confrontée à des problèmes qu'elle souhaite voir abordés de façon prioritaire
par les chercheurs — leur autonomie a donc certaines limites. Les décideurs
introduisent pour cela des modes de **pilotage de la recherche** ,
sélectionnant et recrutant du personnel diplômé pour travailler sur ces axes.
Un compromis est donc indispensable entre
[liberté](/wiki/Libert%C3%A9_d%27expression "Liberté d'expression") et
pilotage de la recherche.

## Recherche fautive ? Erreurs, fraudes et
controverses[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=48
"Modifier la section : Recherche fautive ? Erreurs, fraudes et controverses")
| [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=48
"Modifier la section : Recherche fautive ? Erreurs, fraudes et controverses")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3b/Piltdown_man.jpg/220px-
Piltdown_man.jpg)](/wiki/Fichier:Piltdown_man.jpg)

[](/wiki/Fichier:Piltdown_man.jpg "Agrandir")

Le crâne de l'[homme de Piltdown](/wiki/Homme_de_Piltdown "Homme de
Piltdown"), produit d'une fraude scientifique à la longévité exceptionnelle.

Ces trois catégories sont parfois mêlées de manières indistinctes. Il s'agit
pourtant de phénomènes totalement différents, et qui ne relèvent pas toujours
du pathologique.

###
Erreur[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=49
"Modifier la section : Erreur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=49
"Modifier la section : Erreur")]

Article détaillé : [Erreur scientifique](/wiki/Erreur_scientifique "Erreur
scientifique").

La recherche scientifique ne consiste pas en l'application d'une méthode d'une
parfaite infaillibilité. Elle se nourrit des erreurs prospectives et des
errements consubstantiels au métier de chercheur, dont la démarche peut être
fondamentalement incertaine. Bien que les grandes découvertes soient souvent
le fruit d'un programme préétabli, elles apparaissent occasionnellement de
manière inattendue. Cette particularité de la recherche scientifique porte un
nom : c'est la [sérendipité](/wiki/S%C3%A9rendipit%C3%A9 "Sérendipité").

L'histoire montre que les plus grands savants ne sont pas à l'abri d'erreurs.
[Galilée](/wiki/Galileo_Galilei "Galileo Galilei") a par exemple soutenu une
théorie sur les [marées](/wiki/Mar%C3%A9e "Marée") en contradiction avec des
observations connues de lui, qu'il attribuait à des causes secondaires
indéterminées (lire [l'article en
anglais](https://en.wikipedia.org/wiki/Galileo#Galileo,_Kepler,_and_theories_of_tides
"en:Galileo")). Il ne faut cependant pas adopter une lecture contemporaine de
ces erreurs, et il importe de bien garder à l'esprit que ces erreurs, dans le
contexte scientifique d'une époque particulière, n'avaient souvent rien
d'évident.

Enfin, la recherche scientifique est collective. Si l'erreur peut être un
problème pour le chercheur comme individu, elle est essentielle à la marche en
avant du processus collectif de production des connaissances scientifiques.

###
Fraude[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=50
"Modifier la section : Fraude") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=50
"Modifier la section : Fraude")]

Article détaillé : [Fraude scientifique](/wiki/Fraude_scientifique "Fraude
scientifique").

La fraude est très différente de l'erreur. Mais là encore, il faut se garder
d'une vision unilatérale et anachronique de la fraude. Les normes encadrant
l'administration de la [preuve](/wiki/Preuve_scientifique "Preuve
scientifique") ne sont pas aujourd'hui ce qu'elles étaient hier. On pouvait
tolérer hier de retoucher quelques données, ce n'est plus le cas aujourd'hui.

Des analyses statistiques ont montré que [Gregor Mendel](/wiki/Gregor_Mendel
"Gregor Mendel"), le père de la génétique moderne, a probablement arrangé des
résultats, sans doute en omettant des données jugées trop éloignées du
résultat attendu, et également en se focalisant sur un cas particulier bien
choisi (lire [l'article en
anglais](https://en.wikipedia.org/wiki/Gregor_Mendel#Rediscovery_of_Mendel.27s_work
"en:Gregor Mendel")).

La fraude scientifique peut prendre de multiples formes :

  * invention pure et simple de résultats scientifiques, avec parfois fabrication de faux matériels ;
  * rectification ou sélection de résultats expérimentaux, afin de faire paraître meilleure la force de prédiction d’une théorie ;
  * plagiat d’autres scientifiques.

D’autres comportements, sans prendre le caractère d’une fraude, s’en
rapprochent : ainsi, la présentation d’un résultat scientifique pour ce qu’il
n’est pas, la présentation du même résultat dans plusieurs publications, etc.

Son but est le plus souvent de permettre la construction d’une notoriété
scientifique, mais d’autres raisons peuvent apparaître (justification de
financements, etc.).

La principale cause de la fraude scientifique est le fait que la carrière des
chercheurs dépend de leurs résultats : recrutements, promotions, etc., se font
le plus souvent au vu de la production scientifique, c’est-à-dire
essentiellement des publications scientifiques. Il peut donc être tentant
d’augmenter artificiellement ce nombre. Les équipes et laboratoires sont en
concurrence, et chacun essaye d'apparaître comme le meilleur.

Les publications scientifiques sont évaluées par d’autres scientifiques,
lesquels ne peuvent le plus souvent pas reproduire les expériences des
candidats à la publication. L'évaluateur peut ainsi se trouver dans la
position inconfortable de

  * soit refuser une publication au motif qu’elle propose des résultats peu crédibles (car trop éloignés de l’état de la science), au risque de se voir taxer de jalousie, conservatisme ou de refus des théories alternatives ;
  * soit l’accepter, au risque qu’elle soit basée sur des résultats erronés.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d1/Lysenko_in_field_with_wheat.jpg/220px-
Lysenko_in_field_with_wheat.jpg)](/wiki/Fichier:Lysenko_in_field_with_wheat.jpg)

[](/wiki/Fichier:Lysenko_in_field_with_wheat.jpg "Agrandir")

Lyssenko dans un champ d'orge.

Il est rare qu’une fraude soit détectée au moment de l’évaluation. Par
ailleurs, dans la plupart des cas, les erreurs dans les publications
scientifiques sont commises de bonne foi, parfois par manque de rigueur (voir
ci-dessus), parfois simplement parce que la vérité est hors de la portée de
l'étude.

La justice intervient rarement dans des affaires de fraude scientifique ; cela
arrive cependant parfois, notamment dans des affaires médiatisées où l’un des
participants accuse l’autre de [diffamation](/wiki/Diffamation "Diffamation").
Cependant, les organismes de recherche ou les universités peuvent être pourvus
d’instances disciplinaires pouvant sanctionner professionnellement un
manquement grave à la probité scientifique. Ces dernières années, un certain
nombre de fraudes ont défrayé la chronique.

Quelques exemples de fraudes célèbres :

  * [Lyssenko](/wiki/Lyssenko "Lyssenko") a truqué ses résultats pour étayer sa théorie de la transmission héréditaire des caractères acquis.
  * Le crâne de l’[homme de Piltdown](/wiki/Homme_de_Piltdown "Homme de Piltdown"), représentant à une époque le chaînon manquant entre les singes et les hominidés, était en fait une mâchoire de singe sur un crâne humain.
  * le physicien [Jan Hendrik Schön](/wiki/Jan_Hendrik_Sch%C3%B6n "Jan Hendrik Schön") alors aux [Bell Labs](/wiki/Bell_Labs "Bell Labs"), a publié de nombreux articles sur les [nanotechnologies](/wiki/Nanotechnologie "Nanotechnologie") et notamment sur la [supraconductivité](/wiki/Supraconductivit%C3%A9 "Supraconductivité") des [molécules de carbone sphériques](/wiki/Fuller%C3%A8ne "Fullerène") jusqu'à ce que, en mai 2002, ses travaux fussent contestés et ses résultats dénoncés comme frauduleux.

Mais l'accusation de fraude scientifique pose problème. La [Société Géologique
de France](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_G%C3%A9ologique_de_France "Société
Géologique de France") a d'ailleurs réhabilité en 1991 un scientifique
condamné pour fraude en 1919 : [Jacques Deprat](/wiki/Jacques_Deprat "Jacques
Deprat"). C'est le seul cas connu de réhabilitation, à titre posthume.

###
Controverse[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=51
"Modifier la section : Controverse") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=51
"Modifier la section : Controverse")]

Article détaillé : [Controverse scientifique](/wiki/Controverse_scientifique
"Controverse scientifique").

La [controverse](/wiki/Controverse "Controverse"), qu'elle soit de nature
[scientifique](/wiki/Controverse_scientifique "Controverse scientifique"),
sociale ou de débat public, est un élément très important de la dynamique de
la science.

## Par
pays[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=52
"Modifier la section : Par pays") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=52
"Modifier la section : Par pays")]

###
France[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=53
"Modifier la section : France") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=53
"Modifier la section : France")]

  * [Recherche scientifique (France)](/wiki/Recherche_scientifique_\(France\) "Recherche scientifique \(France\)")

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=54
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=54
"Modifier la section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Recherche scientifique](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Research?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [recherche scientifique](https://fr.wiktionary.org/wiki/recherche_scientifique "wikt:recherche scientifique"), sur le Wiktionnaire

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=55
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=55
"Modifier la section : Bibliographie")]

  * [Jean-Claude Baudet](/wiki/Jean-Claude_Baudet "Jean-Claude Baudet"), Curieuses histoires de la science quand les chercheurs se trompent, Paris Bruxelles, Jourdan, 2010, 232 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-874-66124-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-874-66124-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-874-66124-2"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [890672937](https://worldcat.org/oclc/890672937&lang=fr)).
  * Giovanni Busino, Sociologie des sciences et des techniques, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je? / le point des connaissances actuelles » (no 3375), 1998, 1re éd., 127 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-130-49241-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-130-49241-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-130-49241-2"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [611509132](https://worldcat.org/oclc/611509132&lang=fr)).
  * [Gérard Toulouse](/wiki/G%C3%A9rard_Toulouse "Gérard Toulouse"), Regards sur l'éthique des sciences, Paris, Hachette Littératures, coll. « Sciences », 1998, 240 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-012-35281-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-012-35281-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-012-35281-0"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [48507886](https://worldcat.org/oclc/48507886&lang=fr)).
  * [Max Perutz](/wiki/Max_Ferdinand_Perutz "Max Ferdinand Perutz") (trad. de l'anglais par Jacques Guiod avec la collab. d'Annette Kelly), La science est-elle nécessaire? : essais sur la science et les scientifiques [« Is science necessary? »], Paris, Odile Jacob, 1991, 302 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-738-10085-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-738-10085-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-738-10085-6"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [24470804](https://worldcat.org/oclc/24470804&lang=fr), [présentation en ligne](https://books.google.fr/books?id=trCAIuYJvAcC&lpg=PP1&hl=fr&pg=PP1#v=onepage&q&f=false)).
  * [Gaston Bachelard](/wiki/Gaston_Bachelard "Gaston Bachelard"), La formation de l'esprit scientifique : contribution à une psychanalyse de la connaissance, Paris, J. Vrin, coll. « Bibliothèque des textes philosophiques », 1993, 305 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-711-61150-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-711-61150-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-711-61150-8"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [1041334358](https://worldcat.org/oclc/1041334358&lang=fr), [présentation en ligne](https://books.google.fr/books?id=E1iPyMlagS8C&lpg=PA1&hl=fr&pg=PA1#v=onepage&q&f=false)).
  * [Albert Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") (trad. de l'allemand par Maurice Solovine et Régis Hanrion), Comment je vois le monde, Paris, Flammarion, coll. « Champs » (no 183), 1989, 190 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-080-81183-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-080-81183-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-080-81183-7"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [636865040](https://worldcat.org/oclc/636865040&lang=fr)).
  * [William Broad](/w/index.php?title=William_Broad&action=edit&redlink=1 "William Broad \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/William_Broad "en:William Broad"), [Nicholas Wade](/wiki/Nicholas_Wade "Nicholas Wade"), _La souris truquée_ , Éditions du Seuil, 1982. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2020217686](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2020217686 "Spécial:Ouvrages de référence/2020217686") et [2020096404](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2020096404 "Spécial:Ouvrages de référence/2020096404")).
  * [Alan Sokal](/wiki/Alan_Sokal "Alan Sokal") et Jean Bricmont, [Impostures intellectuelles](/wiki/Impostures_intellectuelles "Impostures intellectuelles"), Paris, O. Jacob, coll. « Le livre de poche », 1999, 2e éd., 276 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-738-10503-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-738-10503-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-738-10503-5"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [994858329](https://worldcat.org/oclc/994858329&lang=fr)).
  * [Henri Atlan](/wiki/Henri_Atlan "Henri Atlan"), La science est-elle inhumaine : Essai sur la libre nécessite, Paris, Bayard, coll. « Le temps dúne question », 2002, 85 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-227-02004-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-227-02004-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-227-02004-7"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [906992481](https://worldcat.org/oclc/906992481&lang=fr)).
  * [Edgar Morin](/wiki/Edgar_Morin "Edgar Morin"), Science avec conscience, Paris, Fayard Le Seuil, 1990, 315 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-020-12088-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-020-12088-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-020-12088-3"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [840371276](https://worldcat.org/oclc/840371276&lang=fr)).
  * [Jean Béhue Guetteville](/w/index.php?title=Jean_B%C3%A9hue_Guetteville&action=edit&redlink=1 "Jean Béhue Guetteville \(page inexistante\)"), « Pour la Patrie, les Sciences...et la Fraude ! L'affaire Deprat dans le tourbillon des changements de gouvernance », Gérer et Comprendre, Annales des Mines, no 89, septembre 2007[10]
  * Pierre Mounier-Kuhn, [_L'informatique en France, de la seconde guerre mondiale au Plan Calcul. L'émergence d'une science_](http://pups.paris-sorbonne.fr/catalogue/centre-roland-mousnier/linformatique-en-france-de-la-seconde-guerre-mondiale-au-plan-calcul/), Paris, PUPS, 2010. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-84050-654-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-84050-654-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-84050-654-6")) ; 

Voir Michel Atten, « Notes de lecture », _Réseaux_ , vol. 1, nos 160-161, 2010
([lire en ligne](http://www.cairn.info/revue-
reseaux-2010-2-page-319.htm#s1n3)), Wladimir Mercouroff, « Notes de lecture »,
_L'Archicube_ , décembre 2010 ([lire en ligne](http://pups.paris-
sorbonne.fr/sites/default/files/public/files/Informatique_2010-12_ARCHICUBE.pdf))
Patrick Fridenson, « Notes de lecture », _Le Mouvement Social_ , décembre 2010
([lire en ligne](https://muse.jhu.edu/article/405386))

  * J.-J. Salomon, _Science et politique_ , Paris, Le Seuil, coll. Esprit, 1970.
  * Jacques Verger, _Histoire des universités en France_ , Toulouse, Privat, 1986.

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=56
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=56
"Modifier la section : Articles connexes")]

  * [Mémoire](/wiki/M%C3%A9moire_\(%C3%A9crit\) "Mémoire \(écrit\)")
  * [Méthodologie](/wiki/M%C3%A9thodologie "Méthodologie")
  * [Preuve scientifique](/wiki/Preuve_scientifique "Preuve scientifique")
  * [Publish or perish](/wiki/Publish_or_perish "Publish or perish")
  * [Science, Technologie et Société](/wiki/Science,_Technologie_et_Soci%C3%A9t%C3%A9 "Science, Technologie et Société")
  * [Pôle de compétence](/wiki/P%C3%B4le_de_comp%C3%A9tence "Pôle de compétence") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/P%C3%B4le_de_comp%C3%A9tence "Pôle de compétence")
  * [Recherche fondamentale](/wiki/Recherche_fondamentale "Recherche fondamentale")
  * [Recherche technologique](/wiki/Recherche_technologique "Recherche technologique")
  * [Médiation scientifique](/wiki/M%C3%A9diation_scientifique "Médiation scientifique")
  * [Données de la recherche](/wiki/Donn%C3%A9es_de_la_recherche "Données de la recherche")
  * [Valorisation de la recherche](/wiki/Valorisation_de_la_recherche "Valorisation de la recherche")
  * [Université](/wiki/Universit%C3%A9 "Université")
  * [Recherche scientifique en France](/wiki/Recherche_scientifique_en_France "Recherche scientifique en France"): [Organisme public civil de recherche français](/wiki/Organisme_public_civil_de_recherche_fran%C3%A7ais "Organisme public civil de recherche français"), dont les [EPST](/wiki/EPST "EPST") ([CNRS](/wiki/Centre_national_de_la_recherche_scientifique "Centre national de la recherche scientifique"), [IRD](/wiki/Institut_de_recherche_pour_le_d%C3%A9veloppement "Institut de recherche pour le développement"), etc.)
  * En Belgique : le [FNRS](/wiki/Fonds_national_de_la_recherche_scientifique "Fonds national de la recherche scientifique")

  * [Découvertes scientifiques](/wiki/D%C3%A9couverte_scientifique "Découverte scientifique")
  * [Sérendipité](/wiki/S%C3%A9rendipit%C3%A9 "Sérendipité"), ou l'art de trouver ce qu'on ne cherche pas
  * [Indicateurs de recherche et développement](/wiki/Indicateurs_de_recherche_et_d%C3%A9veloppement "Indicateurs de recherche et développement")
  * [Statistiques mondiales de recherche et développement](/wiki/Statistiques_mondiales_de_recherche_et_d%C3%A9veloppement "Statistiques mondiales de recherche et développement")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=57
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=57
"Modifier la section : Liens externes")]

  * (en) [Statistiques (Commission européenne)](ftp://ftp.cordis.lu/pub/indicators/docs/2004_1857_en_web.pdf)
  * (en) [ERAWATCH - Présentation des politiques de soutien à la recherche scientifique dans l'UE et les pays associés](http://cordis.europa.eu/erawatch/) (site de la [Commission européenne](/wiki/Commission_europ%C3%A9enne "Commission européenne"))

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit&section=58
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit&section=58
"Modifier la section : Notes et références")]

  1. ↑ Bacon, 1983 [1626]
  2. ↑ [Dominique Lecourt](/wiki/Dominique_Lecourt "Dominique Lecourt") (dir.) et Thomas Bourgeois (secrétaire de réd.), Dictionnaire d'histoire et de philosophie des sciences, Paris, Presses universitaires de France, 1999, 1032 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-130-49992-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-130-49992-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-130-49992-3"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [718056307](https://worldcat.org/oclc/718056307&lang=fr)), p. 99
  3. ↑ voir à ce sujet les travaux de Terry Shinn
  4. ↑ C'est par exemple le cas de [Katia](/wiki/Katia_Krafft "Katia Krafft") et [Maurice Krafft](/wiki/Maurice_Krafft "Maurice Krafft"), célèbres volcanologues
  5. ↑ [Georges Chapouthier](/wiki/Georges_Chapouthier "Georges Chapouthier"), Le métier de chercheur : itinéraire d'un biologiste du comportement, _Les cahiers rationalistes_ , 1991, No 461, p. 3-9
  6. ↑ De ce point de vue, la France est une exception, la recherche y étant menée principalement dans des organismes de recherche comme le [CNRS](/wiki/CNRS "CNRS").
  7. ↑ [Renforcer l'efficacité des aides européennes à l'innovation pour les PME](http://www.etudes.ccip.fr/rapport/285-aides-europeennes-a-l-innovation-pour-les-pme), Chambre de commerce et d'industrie de Paris
  8. ↑ [La vision de la CCIP du cadre stratégique commun pour le financement de la recherche et de l'innovation dans l'UE - Réponse au Livre vert de la Commission européenne](http://www.etudes.ccip.fr/rapport/291-le-financement-de-la-recherche-et-de-l-innovation-dans-l-ue), Chambre de commerce et d'industrie de Paris
  9. ↑ Jacques Testart, Agnès Sinaï et Catherine Bourgain, Labo planète ou Comment 2030 se prépare sans les citoyens, Paris, Mille et une nuits, coll. « Essai », 2011, 175 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-755-50111-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-755-50111-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-755-50111-7"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [1041197258](https://worldcat.org/oclc/1041197258&lang=fr)), p. 12 et 162
  10. ↑ [« Gérer et Comprendre - N° 89 - Septembre 2007 : Entretien avec Jean-Claude ROUCHY »](http://www.annales.org/gc/2007/gc89-09-07.html), sur www.annales.org (consulté le 31 mai 2019)

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Vie_scientifique "Modèle:Palette Vie
scientifique") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Vie_scientifique&action=edit)

Vie scientifique  
  
---  
Carrière du [chercheur](/wiki/Chercheur "Chercheur") |
[Doctorant](/wiki/Doctorant "Doctorant") · [Chercheur non
titulaire](/wiki/Chercheur_postdoctoral "Chercheur postdoctoral") · [Chercheur
titulaire](/wiki/Chercheur_\(emploi_titulaire\) "Chercheur \(emploi
titulaire\)") · [Enseignant-chercheur](/wiki/Enseignant-chercheur "Enseignant-
chercheur") · [Professeur](/wiki/Professeur_\(titre\) "Professeur \(titre\)")
· [Titularisation](/wiki/Titularisation_\(%C3%A9ducation\) "Titularisation
\(éducation\)")  
Divers | [Congrès](/wiki/Congr%C3%A8s_scientifique "Congrès scientifique") ·
[Financement](/wiki/Financement_de_la_recherche "Financement de la recherche")
· [Laboratoire](/wiki/Laboratoire_de_recherche "Laboratoire de recherche") ·
[Publications](/wiki/Publication_scientifique "Publication scientifique") ·
Recherche · [Valorisation](/wiki/Valorisation_de_la_recherche "Valorisation de
la recherche") · [Vulgarisation](/wiki/Vulgarisation "Vulgarisation")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d2/Circle-icons-genius.svg/24px-Circle-icons-genius.svg.png)](/wiki/Portail:Sciences "Portail des sciences") [Portail des sciences](/wiki/Portail:Sciences "Portail:Sciences")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Recherche_scientifique&oldid=171177341](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Recherche_scientifique&oldid=171177341)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Recherche scientifique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Recherche_scientifique "Catégorie:Recherche scientifique")
  * [Organisation sociale](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Organisation_sociale "Catégorie:Organisation sociale")

Catégories cachées :

  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Article avec une section vide ou incomplète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_une_section_vide_ou_incompl%C3%A8te "Catégorie:Article avec une section vide ou incomplète")
  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Recherche_scientifique "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Recherche_scientifique "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&oldid=171177341 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Recherche_scientifique&id=171177341&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q42240 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Recherche+scientifique)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Recherche_scientifique&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Research)
  * [Wikinews](https://fr.wikinews.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Recherche)

###  Dans d’autres langues

  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Investigaci%C3%B3n "Investigación — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%AD%D8%AB_%D8%B9%D9%84%D9%85%D9%8A "بحث علمي — arabe")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%97%E0%A7%B1%E0%A7%87%E0%A6%B7%E0%A6%A3%E0%A6%BE "গৱেষণা — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Investigaci%C3%B3n "Investigación — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/T%C9%99dqiq "Tədqiq — azéri")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B5 "Даследаванне — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%81%D1%8C%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D0%BD%D0%B5 "Дасьледаваньне — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B7%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B5 "Изследване — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9A "रिसर्च — Bhojpuri")
  * [Bamanankan](https://bm.wikipedia.org/wiki/%C6%9Dinini "Ɲinini — bambara")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%97%E0%A6%AC%E0%A7%87%E0%A6%B7%E0%A6%A3%E0%A6%BE "গবেষণা — bengali")
  * [বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী](https://bpy.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%97%E0%A6%AC%E0%A7%87%E0%A6%B7%E0%A6%A8%E0%A6%BE "গবেষনা — bishnupriya")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Istra%C5%BEivanje "Istraživanje — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Investigaci%C3%B3 "Investigació — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%86%DA%B5%DB%8C%D9%86%DB%95%D9%88%DB%95 "کۆڵینەوە — sorani")
  * [Corsu](https://co.wikipedia.org/wiki/Ricerca "Ricerca — corse")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/V%C3%BDzkum "Výzkum — tchèque")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Ymchwil "Ymchwil — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Forskning "Forskning — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Forschung "Forschung — allemand")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CF%80%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%B7%CE%BC%CE%BF%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%AD%CF%81%CE%B5%CF%85%CE%BD%CE%B1 "Επιστημονική έρευνα — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Research "Research — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Scienca_esplorado "Scienca esplorado — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Investigaci%C3%B3n "Investigación — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Teaduslik_uurimist%C3%B6%C3%B6 "Teaduslik uurimistöö — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Ikerkuntza "Ikerkuntza — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%DA%98%D9%88%D9%87%D8%B4 "پژوهش — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tutkimus "Tutkimus — finnois")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Investigazion "Investigazion — frioulan")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Taighde "Taighde — irlandais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Investigaci%C3%B3n "Investigación — galicien")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Kundaha "Kundaha — guarani")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/Ngi%C3%AAn-kiu "Ngiên-kiu — hakka")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%97%D7%A7%D7%A8 "מחקר — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "अनुसंधान — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Istra%C5%BEivanje "Istraživanje — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Rech%C3%A8ch "Rechèch — créole haïtien")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Penelitian "Penelitian — indonésien")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Ranns%C3%B3kn "Rannsókn — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Ricerca_scientifica "Ricerca scientifica — italien")
  * [ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut](https://iu.wikipedia.org/wiki/%E1%96%83%E1%90%85%E1%94%A8%E1%93%B4%E1%95%90%E1%93%82%E1%96%85 "ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖅ — inuktitut")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%94%E7%A9%B6 "研究 — japonais")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B8%E0%B2%82%E0%B2%B6%E0%B3%8B%E0%B2%A7%E0%B2%A8%E0%B3%86 "ಸಂಶೋಧನೆ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%B0%EA%B5%AC "연구 — coréen")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/L%C3%AAkol%C3%AEn "Lêkolîn — kurde")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Fuerschung "Fuerschung — luxembourgeois")
  * [Lingála](https://ln.wikipedia.org/wiki/Nduka "Nduka — lingala")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Mokslinis_tyrimas "Mokslinis tyrimas — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/P%C4%93tniec%C4%ABba "Pētniecība — letton")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%97%E0%B4%B5%E0%B5%87%E0%B4%B7%E0%B4%A3%E0%B4%82 "ഗവേഷണം — malayalam")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B6%E0%A5%8B%E0%A4%A7%E0%A4%A8 "संशोधन — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Penyelidikan "Penyelidikan — malais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%9E%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B1%E1%80%9E%E1%80%94 "သုတေသန — birman")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%B8%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "अनुसन्धान — népalais")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wetenschappelijk_onderzoek "Wetenschappelijk onderzoek — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Forsking "Forsking — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Forskning "Forskning — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Rec%C3%A8rca "Recèrca — occitan")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%96%E0%A9%8B%E0%A8%9C "ਖੋਜ — pendjabi")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Badania_naukowe "Badania naukowe — polonais")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%DA%85%DB%90%DA%93%D9%86%D9%87 "څېړنه — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Pesquisa "Pesquisa — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/K%27uskiykuy "K'uskiykuy — quechua")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Cercetare "Cercetare — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Исследование — russe")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B6%E0%A5%8B%E0%A4%A7%E0%A4%A8%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AF%E0%A5%8B%E0%A4%9C%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%BF "संशोधनस्य प्रयोजनानि — sanskrit")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Resairch "Resairch — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%AD%D9%82%D9%8A%D9%82 "تحقيق — sindhi")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Istra%C5%BEivanje "Istraživanje — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%B4%E0%B6%BB%E0%B7%8A%E0%B6%BA%E0%B7%9A%E0%B7%82%E0%B6%AB "පර්යේෂණ — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Research "Research — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/V%C3%BDskum "Výskum — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Raziskovalna_dejavnost "Raziskovalna dejavnost — slovène")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Cilmi_Baaris "Cilmi Baaris — somali")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Hulumtimi "Hulumtimi — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%9A%D0%B5 "Истраживање — serbe")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Panalungtikan "Panalungtikan — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Forskning "Forskning — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Utafiti "Utafiti — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%86%E0%AE%AF%E0%AF%8D%E0%AE%B5%E0%AF%81 "ஆய்வு — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%AA%E0%B0%B0%E0%B0%BF%E0%B0%B6%E0%B1%8B%E0%B0%A7%E0%B0%A8 "పరిశోధన — télougou")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%81%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B8%A7%E0%B8%B4%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%A2 "การวิจัย — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Pananaliksik "Pananaliksik — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Ara%C5%9Ft%C4%B1rma "Araştırma — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D3%99%D0%BD%D0%BD%D0%B8_%D1%82%D0%B8%D0%BA%D1%88%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D2%AF "Фәнни тикшеренү — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D1%81%D0%BB%D1%96%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F "Дослідження — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%AD%D9%82%DB%8C%D9%82 "تحقیق — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Ilmiy_tadqiqot "Ilmiy tadqiqot — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Ricerca "Ricerca — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Nghi%C3%AAn_c%E1%BB%A9u "Nghiên cứu — vietnamien")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Panhalikw%C3%A1t "Panhalikwát — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%94%E7%A9%B6 "研究 — wu")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A4%D7%90%D7%A8%D7%A9%D7%95%D7%A0%D7%92 "פארשונג — yiddish")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%94%E7%A9%B6 "研究 — chinois")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%94%E7%A9%B6 "研究 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q42240#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Recherche+scientifique "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Recherche+scientifique "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Recherche_scientifique "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Recherche_scientifique "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Recherche_scientifique)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Recherche_scientifique&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 22 mai 2020 à 22:25.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Recherche_scientifique "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Recherche_scientifique&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[Ier]: premier
  *[XVIIe]: Dix-septième
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[etc.]: et cetera
  *[p.]: page(s)
  *[coll.]: collection
  *[no]: numéro
  *[1re]: première
  *[éd.]: édition
  *[trad.]: traduction
  *[2e]: deuxième
  *[vol.]: volume
  *[nos]: numéros
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[dir.]: directeur de publication
  *[No]: Numéro
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

