# Jean

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Cette page d’[homonymie](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie") répertorie les
différents sujets et articles partageant un même nom.

[![Page d’aide sur la
paronymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Paronymie "Aide:Paronymie")

Cet article possède des [paronymes](/wiki/Paronymie "Paronymie"), voir
[Jehan](/wiki/Jehan "Jehan") et [Jeans](/wiki/Jeans_\(homonymie\) "Jeans
\(homonymie\)").

## Sommaire

  * 1 Prénom
    * 1.1 Saints
    * 1.2 Papes
    * 1.3 Souverains
    * 1.4 Religieux et hommes d'Église
    * 1.5 Autres personnalités portant ce prénom
  * 2 Patronyme
  * 3 Personnages de fiction et œuvres d'art
  * 4 Toponymie
  * 5 Expressions
  * 6 Paronymes
  * 7 Voir aussi

## Prénom[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=1 "Modifier
la section : Prénom") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Prénom")]

**[Jean](/wiki/Jean_\(pr%C3%A9nom\) "Jean \(prénom\)")** est un prénom
français masculin.

[Jean](/w/index.php?title=Jean_\(pr%C3%A9nom_f%C3%A9minin\)&action=edit&redlink=1
"Jean \(prénom féminin\) \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean_\(female_given_name\) "en:Jean
\(female given name\)") est un prénom anglais féminin.

### Saints[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Saints") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Saints")]

Pour les nombreux saints prénommés **Jean** , voir la page d’homonymie [Saint
Jean](/wiki/Saint_Jean "Saint Jean") [![Ce lien renvoie vers une page
d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Saint_Jean "Saint Jean")

### Papes[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=3 "Modifier
la section : Papes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=3 "Modifier la section :
Papes")]

  * [Jean Ier](/wiki/Jean_Ier_\(pape\) "Jean Ier \(pape\)")
  * [Jean II Mercurius](/wiki/Jean_II_Mercurius "Jean II Mercurius")
  * [Jean III Catelinus](/wiki/Jean_III_Catelinus "Jean III Catelinus")
  * [Jean IV](/wiki/Jean_IV_\(pape\) "Jean IV \(pape\)")
  * [Jean V](/wiki/Jean_V_\(pape\) "Jean V \(pape\)")
  * [Jean VI](/wiki/Jean_VI_\(pape\) "Jean VI \(pape\)")
  * [Jean VII](/wiki/Jean_VII_\(pape\) "Jean VII \(pape\)")
  * [Jean VIII](/wiki/Jean_VIII_\(pape\) "Jean VIII \(pape\)")
  * [Jean IX](/wiki/Jean_IX "Jean IX")
  * [Jean X](/wiki/Jean_X "Jean X")
  * [Jean XI](/wiki/Jean_XI "Jean XI")
  * [Jean XII](/wiki/Jean_XII "Jean XII")
  * [Jean XIII](/wiki/Jean_XIII "Jean XIII")
  * [Jean XIV](/wiki/Jean_XIV "Jean XIV")
  * [Jean XV](/wiki/Jean_XV "Jean XV")
  * [Jean XVI](/wiki/Jean_XVI "Jean XVI") ([antipape](/wiki/Antipape "Antipape"))
  * [Jean XVII](/wiki/Jean_XVII "Jean XVII")
  * [Jean XVIII](/wiki/Jean_XVIII "Jean XVIII")
  * [Jean XIX](/wiki/Jean_XIX "Jean XIX")
  * [Jean XXI](/wiki/Jean_XXI "Jean XXI")
  * [Jean XXII](/wiki/Jean_XXII "Jean XXII")
  * [Jean XXIII](/wiki/Jean_XXIII "Jean XXIII")

### Souverains[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Souverains") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Souverains")]

Il s'agit soit de la forme française, soit d'une forme francisée

  * [Jean](/wiki/Jean_\(usurpateur\) "Jean \(usurpateur\)") (empereur romain)
  * [Jean Ier](/wiki/Jean_Ier "Jean Ier") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jean_Ier "Jean Ier")
  * [Jean II](/wiki/Jean_II "Jean II") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jean_II "Jean II")
  * [Jean III](/wiki/Jean_III "Jean III") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jean_III "Jean III")
  * [Jean IV](/wiki/Jean_IV "Jean IV") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jean_IV "Jean IV")
  * [Jean V](/wiki/Jean_V "Jean V") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jean_V "Jean V")
  * [Jean VI](/wiki/Jean_VI "Jean VI") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jean_VI "Jean VI")
  * [Jean VII Paléologue](/wiki/Jean_VII_Pal%C3%A9ologue "Jean VII Paléologue")
  * [Jean VIII Paléologue](/wiki/Jean_VIII_Pal%C3%A9ologue "Jean VIII Paléologue")
  * [Jean sans Terre](/wiki/Jean_d%27Angleterre "Jean d'Angleterre")
  * [Jean de Luxembourg](/wiki/Jean_Ier_de_Boh%C3%AAme "Jean Ier de Bohême")
  * [Jean de Brienne](/wiki/Jean_de_Brienne "Jean de Brienne")
  * [Jean sans Peur](/wiki/Jean_sans_Peur "Jean sans Peur")
  * [Jean Sigismond](/wiki/Jean_Sigismond "Jean Sigismond")
  * [Jean de Luxembourg](/wiki/Jean_\(grand-duc_de_Luxembourg\) "Jean \(grand-duc de Luxembourg\)")

### Religieux et hommes
d'Église[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=5 "Modifier
la section : Religieux et hommes d'Église") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=5 "Modifier la section :
Religieux et hommes d'Église")]

  * [Jean II de Cappadoce](/wiki/Jean_II_de_Cappadoce "Jean II de Cappadoce"), patriarche de [Constantinople](/wiki/Constantinople "Constantinople"), 518-520
  * [Jean III le Scholastique](/wiki/Jean_III_le_Scholastique "Jean III le Scholastique"), patriarche de Constantinople, 565-577
  * [Jean IV le Jeûneur](/wiki/Jean_IV_le_Je%C3%BBneur "Jean IV le Jeûneur"), patriarche de Constantinople, 582–595
  * [Jean Cassien](/wiki/Jean_Cassien "Jean Cassien")
  * [Jean des Kellia](/wiki/Jean_des_Kellia "Jean des Kellia"), évêque [monophysite](/wiki/Monophysisme "Monophysisme") consacré par [Jacques Baradée](/wiki/Jacques_Barad%C3%A9e "Jacques Baradée") et consacrant Pierre IV d'Alexandrie
  * [Jean Moschus](/wiki/Jean_Moschus "Jean Moschus")
  * [Jean Philopon](/wiki/Jean_Philopon "Jean Philopon")
  * [Jean Rufus](/wiki/Jean_Rufus "Jean Rufus"), auteur [monophysite](/wiki/Monophysisme "Monophysisme") du VIe siècle
  * [Jean VII le Grammairien](/wiki/Jean_VII_le_Grammairien "Jean VII le Grammairien")
  * [Jean bar Aphthonia](/wiki/Jean_bar_Aphthonia "Jean bar Aphthonia")
  * [Jean d'Eubée](/wiki/Jean_d%27Eub%C3%A9e "Jean d'Eubée")
  * [Jean de Césarée](/wiki/Jean_de_C%C3%A9sar%C3%A9e "Jean de Césarée")
  * [Jean (évêque de Wrocław)](/wiki/Jean_\(%C3%A9v%C3%AAque_de_Wroc%C5%82aw\) "Jean \(évêque de Wrocław\)")
  * [Jean de Scythopolis](/wiki/Jean_de_Scythopolis "Jean de Scythopolis")
  * [Jean de Thessalonique](/wiki/Jean_de_Thessalonique "Jean de Thessalonique")
  * Royaume du [prêtre Jean](/wiki/Royaume_du_pr%C3%AAtre_Jean "Royaume du prêtre Jean")
  * [Jan Hus](/wiki/Jan_Hus "Jan Hus")
  * [Jean de Salisbury](/wiki/Jean_de_Salisbury "Jean de Salisbury")
  * [Jean de Wrocław](/wiki/Jean_\(%C3%A9v%C3%AAque_de_Wroc%C5%82aw\) "Jean \(évêque de Wrocław\)")
  * [Jean d'Arezzo](/wiki/Jean_\(%C3%A9v%C3%AAque_d%27Arezzo\) "Jean \(évêque d'Arezzo\)")
  * Hans Bockhold, dit [Jean de Leyde](/wiki/Jean_de_Leyde "Jean de Leyde")
  * [Jean](/wiki/Jean_\(%C3%A9v%C3%AAque_d%27%C3%89vreux\) "Jean \(évêque d'Évreux\)"), évêque d'[Évreux](/wiki/%C3%89vreux "Évreux") du [XIIe siècle](/wiki/XIIe_si%C3%A8cle "XIIe siècle")
  * [Jean](/wiki/Jean_\(cardinal,_1150\) "Jean \(cardinal, 1150\)"), cardinal français du [XIIe siècle](/wiki/XIIe_si%C3%A8cle "XIIe siècle")
  * [Jean](/wiki/Jean_\(archev%C3%AAque_de_Rouen\) "Jean \(archevêque de Rouen\)"), archevêque de [Rouen](/wiki/Rouen "Rouen") de la seconde moitié du [IXe siècle](/wiki/IXe_si%C3%A8cle "IXe siècle")
  * [Jean Revert](/wiki/Jehan_Revert "Jehan Revert"), maître de chapelle de Notre-Dame de Paris.

### Autres personnalités portant ce
prénom[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=6 "Modifier la
section : Autres personnalités portant ce prénom") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Autres personnalités portant ce prénom")]

  * [Jean](/wiki/Jean_\(usurpateur\) "Jean \(usurpateur\)") (?-425), empereur romain d'Occident en 423
  * [Jean](/wiki/Jean_\(fils_de_Sisiniolos\) "Jean \(fils de Sisiniolos\)") (?–545), officier militaire [byzantin](/wiki/Empire_byzantin "Empire byzantin") de l'empereur [Justinien Ier](/wiki/Justinien "Justinien")
  * [Jean](/wiki/Jean_\(rebelle\) "Jean \(rebelle\)") (?-546), officier byzantin
  * [Jean](/wiki/Jean_\(neveu_de_Vitalien\) "Jean \(neveu de Vitalien\)") (fl. 537–553), général byzantin de l'empereur Justinien Ier
  * [Jean](/wiki/Jean_\(%C3%A9missaire\) "Jean \(émissaire\)"), officier byzantin
  * [Jean](/wiki/Jean_\(football,_1977\) "Jean \(football, 1977\)"), de son vrai nom Jean Carlo Witte (né en 1977), footballeur brésilien.
  * [Jean](/wiki/Jean_\(football,_1986\) "Jean \(football, 1986\)"), de son vrai nom Jean Raphael Vanderlei Moreira (né en 1986), footballeur brésilien.
  * [Jean](/wiki/Jean_\(football,_1995\) "Jean \(football, 1995\)"), de son vrai nom Jean Paulo Fernandes Filho (né en 1995), footballeur brésilien.
  * [Jean Paulista](/wiki/Jean_Paulista "Jean Paulista"), de son vrai nom Jean Francisco Rodrigues (né en 1977), footballeur brésilien.

## Patronyme[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Patronyme") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=7 "Modifier la section :
Patronyme")]

**Jean** est un nom de famille notamment porté par :

  * [Al Jean](/wiki/Al_Jean "Al Jean") (né en 1961), scénariste et producteur américain, principalement connu pour son travail sur la série télévisée d'animation _[Les Simpson](/wiki/Les_Simpson "Les Simpson")_ ;
  * [Auguste Jean](/wiki/Auguste_Jean "Auguste Jean") (1829-1896), céramiste et verrier français ;
  * [Bernard Jean](/wiki/Bernard_Jean "Bernard Jean") (1925-2012), avocat, homme politique, syndicaliste et juge canadien ;
  * [Billie Jean Moffitt King](/wiki/Billie_Jean_King "Billie Jean King") (1943-), joueuse de [tennis](/wiki/Tennis "Tennis") [américaine](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis") ;
  * [Claude Jean](/wiki/Claude_Cornut "Claude Cornut") (1913-1999), [anthropologue](/wiki/Anthropologue "Anthropologue") française au Maroc ;
  * [Georgette Jean](/wiki/Georgette_Jean "Georgette Jean") (née en 1954), lutteuse française ;
  * [Elsa Jean](/wiki/Elsa_Jean "Elsa Jean") (née en 1996), actrice pornographique américaine
  * [James Jean](/wiki/James_Jean "James Jean") (né en 1979), peintre, illustrateur de [comics](/wiki/Comic "Comic") [américain](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis") ;
  * [Lou Jean](/wiki/Lou_Jean_\(chanteuse\) "Lou Jean \(chanteuse\)") (2004-), chanteuse et actrice française ;
  * [Max Jean](/wiki/Max_Jean "Max Jean") (né en 1943), pilote automobile français ;
  * [Michaëlle Jean](/wiki/Micha%C3%ABlle_Jean "Michaëlle Jean") (né en 1957), [Secrétaire générale de la Francophonie](/wiki/Secr%C3%A9taire_g%C3%A9n%C3%A9ral_de_la_Francophonie "Secrétaire général de la Francophonie"), ex-Gouverneure Générale du Canada ;
  * [Misty Jean](/wiki/Misty_Jean "Misty Jean"), chanteuse haïtienne ;
  * [Patric Jean](/wiki/Patric_Jean "Patric Jean") (né en 1968), auteur et réalisateur [belge](/wiki/Belgique "Belgique") ;
  * [Paul Jean](/wiki/Paul_Jean "Paul Jean") (né en 1995), kayakiste français ;
  * [Philippe Jean](/wiki/Philippe_Jean "Philippe Jean") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Philippe_Jean "Philippe Jean")
  * [Stella Jean](/wiki/Stella_Jean "Stella Jean") (née en 1979), styliste italienne ;
  * [Véronique Jean](/wiki/V%C3%A9ronique_Jean "Véronique Jean"), joueuse internationale française de rink hockey ;
  * [Wyclef Jean](/wiki/Wyclef_Jean "Wyclef Jean") (né en 1969), chanteur américain d'origine haïtienne.

## Personnages de fiction et œuvres
d'art[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=8 "Modifier la
section : Personnages de fiction et œuvres d'art") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Personnages de fiction et œuvres d'art")]

  * _[Billie Jean](/wiki/Billie_Jean "Billie Jean")_ est une chanson de l'artiste américain [Michael Jackson](/wiki/Michael_Jackson "Michael Jackson").
  * [Petit Jean](/wiki/Petit_Jean "Petit Jean"), compagnon de [Robin des Bois](/wiki/Robin_des_Bois "Robin des Bois")
  * [Jean Valjean](/wiki/Jean_Valjean "Jean Valjean"), des _[Misérables](/wiki/Les_Mis%C3%A9rables "Les Misérables")_
  * [Jean de Nivelle](/wiki/Jean_de_Nivelle "Jean de Nivelle"), personnage du [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge") qui a donné son nom à une expression populaire et à des chansons satiriques (inspiré d'une personne ayant sans doute réellement existé)
  * Johan, héros des aventures de [Johan et Pirlouit](/wiki/Johan_et_Pirlouit "Johan et Pirlouit")
  * _[Hänschen klein geht allein in die weite Welt hinein](/wiki/H%C3%A4nschen_klein "Hänschen klein") '_ ( _Hänschen_ , diminutif de _Hans_ ), chanson populaire allemande traduite en _Petit Jean, pour longtemps, s'en va loin de ses parents_.
  * _[D'r Hans im Schnokeloch](/wiki/D%27r_Hans_im_Schnokeloch "D'r Hans im Schnokeloch")_ (le Jean du trou de moustique), chanson populaire alsacienne
  * [John Bull](/wiki/John_Bull_\(personnage\) "John Bull \(personnage\)") : au Royaume-Uni, archétype du Britannique qui représente par extension le Royaume-Uni lui-même.
  * _Jean Petit qui danse…_ , chanson populaire du Sud-Ouest de la France
  * Les [Johnnies](/wiki/Johnnies "Johnnies"), surnom donné aux paysans bretons qui traversaient la Manche pour aller vendre leurs oignons en Grande-Bretagne au début du XXe siècle.
  * [L'Agent Jean](/wiki/L%27Agent_Jean "L'Agent Jean"), héros d'une série de [bandes dessinées](/wiki/Bandes_dessin%C3%A9es "Bandes dessinées") [québécoise](/wiki/Qu%C3%A9bec "Québec").

## Toponymie[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Toponymie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Toponymie")]

**Jean** est un nom de lieu notamment porté par :

  * [Saint-Jean](/wiki/Saint-Jean "Saint-Jean") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Saint-Jean "Saint-Jean")
  * _[Jean Airport](/w/index.php?title=Jean_Airport&action=edit&redlink=1 "Jean Airport \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Airport "en:Jean Airport")_, Jean (ICAO : K0L7)

## Expressions[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Expressions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=10 "Modifier la section :
Expressions")]

  * [Jean qui grogne et Jean qui rit](/wiki/Jean_qui_grogne_et_Jean_qui_rit "Jean qui grogne et Jean qui rit"), d'après l'ouvrage homonyme de la [Comtesse de Ségur](/wiki/Comtesse_de_S%C3%A9gur "Comtesse de Ségur") ([lire sur Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Jean_qui_grogne_et_Jean_qui_rit "s:Jean qui grogne et Jean qui rit")).
  * Jean qui rit et Jean qui pleure, d'après le poème de [Voltaire](/wiki/Voltaire "Voltaire"), _Jean qui pleure et qui rit_.
  * [Être gros-jean comme devant](https://fr.wiktionary.org/wiki/gros-jean "wikt:gros-jean").
  * Être comme le chien de [Jean de Nivelle](/wiki/Jean_de_Nivelle "Jean de Nivelle").

## Paronymes[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Paronymes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=11 "Modifier la section :
Paronymes")]

  * [Jeans](/wiki/Jeans "Jeans"), un pantalon à coutures.
  * [The Swingin' Blue Jeans](/wiki/The_Swingin%27_Blue_Jeans "The Swingin' Blue Jeans"), groupe de [rock britannique](/wiki/Rock_britannique "Rock britannique") originaire de [Liverpool](/wiki/Liverpool "Liverpool") et populaire dans les [années 1960](/wiki/Ann%C3%A9es_1960 "Années 1960").
  * [Jean](/wiki/Jean_\(tissu\) "Jean \(tissu\)"), une variété de tissu.

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Jean&action=edit&section=12 "Modifier la section :
Voir aussi")]

  * [Jeanne](/wiki/Jeanne "Jeanne") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jeanne "Jeanne")
  * [Jouen](/wiki/Jouen_\(homonymie\) "Jouen \(homonymie\)") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jouen_\(homonymie\) "Jouen \(homonymie\)")
  * [Jeans](/wiki/Jeans_\(homonymie\) "Jeans \(homonymie\)") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Jeans_\(homonymie\) "Jeans \(homonymie\)")
  * [Blue Jeans](/wiki/Blue_Jeans_\(homonymie\) "Blue Jeans \(homonymie\)") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Blue_Jeans_\(homonymie\) "Blue Jeans \(homonymie\)")
  * [Yoann](/wiki/Yoann "Yoann")
  * [Yohanan](/wiki/Yohanan "Yohanan")
  * [Monument Odilon-Jean Périer](/wiki/Monument_Odilon-Jean_P%C3%A9rier "Monument Odilon-Jean Périer")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean&oldid=174852220](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean&oldid=174852220)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Homonymie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Homonymie "Catégorie:Homonymie")
  * [Homonymie de patronyme](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Homonymie_de_patronyme "Catégorie:Homonymie de patronyme")
  * [Homonymie de toponyme](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Homonymie_de_toponyme "Catégorie:Homonymie de toponyme")
  * [Prénom français](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Pr%C3%A9nom_fran%C3%A7ais "Catégorie:Prénom français")
  * [Prénom masculin](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Pr%C3%A9nom_masculin "Catégorie:Prénom masculin")
  * [Homonymie de prénom](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Homonymie_de_pr%C3%A9nom "Catégorie:Homonymie de prénom")
  * [Homonymie de titre](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Homonymie_de_titre "Catégorie:Homonymie de titre")
  * [Patronyme belge](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Patronyme_belge "Catégorie:Patronyme belge")
  * [Patronyme français](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Patronyme_fran%C3%A7ais "Catégorie:Patronyme français")
  * [Patronyme haïtien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Patronyme_ha%C3%AFtien "Catégorie:Patronyme haïtien")

Catégorie cachée :

  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Jean "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Jean "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Jean&oldid=174852220 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Jean&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Jean&id=174852220&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q18195528 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Jean)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Jean&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Jean&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D0%BD "Жан — bulgare")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean "Jean — anglais")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Jean "Jean — estonien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%96%27%D7%90%D7%9F "ז'אן — hébreu")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Jean "Jean — italien")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D0%BD "Жан — ukrainien")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q18195528#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Jean "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Jean "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Jean "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Jean "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Jean)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Jean&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Jean&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Jean&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2020 à 21:30.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Jean "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[VIe]: 6ᵉ siècle
  *[XIIe]: 12ᵉ siècle
  *[IXe]: 9ᵉ siècle
  *[Ier]: premier
  *[XXe]: 20ᵉ siècle

