# Discipline

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Cette page d’[homonymie](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie") répertorie les
différents sujets et articles partageant un même nom.

Le mot **discipline** renvoie à un ensemble de règles. Il est employé avec les
significations décrites ci-dessous.

## Sommaire

  * 1 Respect des règles
  * 2 Branche d'études
  * 3 Instrument
  * 4 Musique

## Respect des
règles[[modifier](/w/index.php?title=Discipline&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Respect des règles") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Discipline&action=edit&section=1 "Modifier la section
: Respect des règles")]

La discipline imposée par le groupe se retrouve dans plusieurs domaines :

  * la **[discipline militaire](/wiki/Discipline_militaire "Discipline militaire")** ;
  * la **[discipline ecclésiastique](/wiki/Discipline_eccl%C3%A9siastique "Discipline ecclésiastique")** ;
  * la **[discipline des relations BDSM](/wiki/Discipline_\(BDSM\) "Discipline \(BDSM\)")** entre adultes consentants.

En [droit](/wiki/Droit "Droit"), le [**droit
disciplinaire**](/wiki/Droit_disciplinaire_en_France "Droit disciplinaire en
France") fixe les sanctions que le groupe peut infliger à ceux qui enfreignent
les règles écrites ou implicites.

## Branche
d'études[[modifier](/w/index.php?title=Discipline&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Branche d'études") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Discipline&action=edit&section=2 "Modifier la section
: Branche d'études")]

La discipline en tant que champ disciplinaire peut se référer à l'une des
options suivantes :

  * **[spécialité académique](/wiki/Discipline_\(sp%C3%A9cialit%C3%A9\) "Discipline \(spécialité\)")** d'un étudiant ou d'un chercheur ;
  * [**disciplines éducatives**](/wiki/%C3%89cole "École") (voir aussi [didactique](/wiki/Didactique "Didactique")) ;
  * [**disciplines sportives**](/wiki/Sport#Typologie_:_les_disciplines_sportives "Sport") ;
  * [**disciplines artistiques**](/wiki/Art "Art").

## Instrument[[modifier](/w/index.php?title=Discipline&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Instrument") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Discipline&action=edit&section=3 "Modifier la section
: Instrument")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/15/P%C3%A9nitence.JPG/200px-P%C3%A9nitence.JPG)](/wiki/Fichier:P%C3%A9nitence.JPG)

[](/wiki/Fichier:P%C3%A9nitence.JPG "Agrandir")

Une discipline en chanvre.

  * Une [**discipline**](/wiki/Discipline_\(objet\) "Discipline \(objet\)") est un objet servant à se [flageller](/wiki/Flagellation "Flagellation").

## Musique[[modifier](/w/index.php?title=Discipline&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Musique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Discipline&action=edit&section=4 "Modifier la section
: Musique")]

_**Discipline**_ est un titre d'œuvre notamment porté par :

  * _[Discipline](/wiki/Discipline_\(chanson\) "Discipline \(chanson\)")_ , single du groupe [Nine Inch Nails](/wiki/Nine_Inch_Nails "Nine Inch Nails"), sorti en [2008](/wiki/2008_en_musique "2008 en musique") ;
  * _[Discipline](/wiki/Discipline_\(album_de_King_Crimson\) "Discipline \(album de King Crimson\)")_ , album de [King Crimson](/wiki/King_Crimson "King Crimson"), sorti en [1981](/wiki/1981_en_musique "1981 en musique") ;
  * _[Discipline](/wiki/Discipline_\(album_de_Manic_Movement\) "Discipline \(album de Manic Movement\)")_ , premier album enregistré du groupe belge [Manic Movement](/wiki/Manic_Movement "Manic Movement"), sorti en [1997](/wiki/1997_en_musique "1997 en musique") ;
  * _[Discipline](/wiki/Discipline_\(album_de_Cadaver\) "Discipline \(album de Cadaver\)")_ , album de [Cadaver](/wiki/Cadaver_\(groupe\) "Cadaver \(groupe\)"), sorti en [2001](/wiki/2001_en_musique "2001 en musique") ;
  * _[Discipline](/wiki/Discipline_\(album_de_Janet_Jackson\) "Discipline \(album de Janet Jackson\)")_ , album de [Janet Jackson](/wiki/Janet_Jackson "Janet Jackson") sorti en [2008](/wiki/2008_en_musique "2008 en musique") ; 
    * [Discipline](/wiki/Discipline_\(Janet_Jackson\) "Discipline \(Janet Jackson\)") , chanson de [Janet Jackson](/wiki/Janet_Jackson "Janet Jackson") figurant sur l’album du même nom ;
  * _[Discipline](/w/index.php?title=Discipline_\(album_de_Throbbing_Gristle\)&action=edit&redlink=1 "Discipline \(album de Throbbing Gristle\) \(page inexistante\)")_ , album de [Throbbing Gristle](/wiki/Throbbing_Gristle "Throbbing Gristle") sorti en [1981](/wiki/1981_en_musique "1981 en musique") ;
  * [Discipline](/w/index.php?title=Discipline_\(Orelsan\)&action=edit&redlink=1 "Discipline \(Orelsan\) \(page inexistante\)"), morceau épilogue d'Orelsan figurant sur l'album _La fête est finie_.
  * [Discipline](/w/index.php?title=Discipline_\(groupe\)&action=edit&redlink=1 "Discipline \(groupe\) \(page inexistante\)") est un groupe de rock hardcore néerlandais.

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [discipline](https://fr.wiktionary.org/wiki/discipline "wikt:discipline"), sur le Wiktionnaire
  * [Discipline](https://fr.wikiquote.org/wiki/Discipline "q:Discipline"), sur Wikiquote

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discipline&oldid=172022622](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Discipline&oldid=172022622)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Homonymie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Homonymie "Catégorie:Homonymie")
  * [Homonymie de titre](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Homonymie_de_titre "Catégorie:Homonymie de titre")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Discipline "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Discipline "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Discipline&oldid=172022622 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Discipline&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Discipline&id=172022622&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q82957 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Discipline)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Discipline&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Discipline&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — asturien")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — tchèque")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Disciplin_\(flertydig\) "Disciplin \(flertydig\) — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — allemand")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Discipline_\(disambiguation\) "Discipline \(disambiguation\) — anglais")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — espagnol")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Discipline_\(egy%C3%A9rtelm%C5%B1s%C3%ADt%C5%91_lap\) "Discipline \(egyértelműsítő lap\) — hongrois")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B7%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3 "ディシプリン — japonais")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — néerlandais")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — polonais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — portugais")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — russe")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — slovaque")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Discipline "Discipline — turc")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q82957#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Discipline "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Discipline "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Discipline "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Discipline "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Discipline)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Discipline&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Discipline&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Discipline&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 15 juin 2020 à 12:46.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Discipline "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Discipline&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

