# Combinatoire

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [combinatoire
(homonymie)](/wiki/Combinatoire_\(homonymie\) "Combinatoire \(homonymie\)").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6d/Encyclopedie_volume_1-262.png/250px-
Encyclopedie_volume_1-262.png)](/wiki/Fichier:Encyclopedie_volume_1-262.png)

[](/wiki/Fichier:Encyclopedie_volume_1-262.png "Agrandir")

Une planche de l'[
_Encyclopédie_](/wiki/Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers
"Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers")
de [Diderot](/wiki/Diderot "Diderot") et d'[Alembert](/wiki/Alembert
"Alembert") illustrant l'article « Carreleur ».

En [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), la
**combinatoire** , appelée aussi **analyse combinatoire** , étudie les
configurations de collections finies d'objets ou les
[combinaisons](/wiki/Combinaison_\(math%C3%A9matiques\) "Combinaison
\(mathématiques\)") d'[ensembles finis](/wiki/Ensemble_fini "Ensemble fini"),
et les dénombrements.

## Sommaire

  * 1 Généralités et historique
  * 2 Domaines de la combinatoire
    * 2.1 Combinatoire énumérative
    * 2.2 Théorie combinatoire des nombres
    * 2.3 Combinatoire des mots
    * 2.4 Combinatoire algébrique
    * 2.5 Combinatoire analytique
    * 2.6 Combinatoire probabiliste
    * 2.7 Combinatoire topologique
    * 2.8 Combinatoire géométrique
    * 2.9 Combinatoire extrémale et Théorie de Ramsey
  * 3 Domaines connexes
    * 3.1 Théorie des graphes
    * 3.2 Théorie des partitions
    * 3.3 Théorie des matroïdes
    * 3.4 Théorie des ordres
    * 3.5 Plans en blocs
    * 3.6 Séries génératrices
  * 4 Permutations (dispositions, ordonnancements)
    * 4.1 Permutations sans répétition d'objets discernables
    * 4.2 Permutations avec répétition d'objets discernables
  * 5 Arrangements (choix en tenant compte de l'ordre)
    * 5.1 Arrangements sans répétition
    * 5.2 Arrangements avec répétition
  * 6 Combinaisons (choix sans tenir compte de l'ordre)
    * 6.1 Combinaisons sans répétition
    * 6.2 Combinaisons avec répétition
  * 7 Fonction de comptage
  * 8 Quelques résultats
  * 9 Notes et références
  * 10 Domaines connexes
  * 11 Voir aussi
    * 11.1 Articles connexes
    * 11.2 Lien externe
    * 11.3 Bibliographie

## Généralités et
historique[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Généralités et historique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Généralités et historique")]

La combinatoire est en fait présente dans toute l'antiquité en Inde et en
Chine. [Donald Knuth](/wiki/Donald_Knuth "Donald Knuth"), dans le volume 4A «
Combinatorial Algorithms » de _[The Art of Computer
Programming](/wiki/The_Art_of_Computer_Programming "The Art of Computer
Programming")_ [1],[2] parle de la génération de [n-uplets](/wiki/N-uplet
"N-uplet") ; il dit que la génération de motifs combinatoire «a commencé alors
que la civilisation elle-même prenait forme» ( _« began as civilization itself
was taking shape»_). La présence de listes de n-uplets binaires peut être
retracée durant des milliers d’années jusqu’en Chine, Inde et Grèce ; on en
trouve au IIIe millénaire.

Un résultat de combinatoire plus sophistiqué, remontant à
l'[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité") grecque[3], est attesté par
l'anecdote suivante : [Plutarque](/wiki/Plutarque "Plutarque") rapporte, dans
les _Propos de table_ , une assertion de [Chrysippe](/wiki/Chrysippe_de_Soles
"Chrysippe de Soles") « contredite par tous les mathématiciens, et entre
autres par [Hipparque](/wiki/Hipparque_\(astronome\) "Hipparque
\(astronome\)")[4] », sur le nombre de façons de combiner dix propositions.
Hipparque savait que le nombre de « propositions composées positives » que
l'on peut former à partir de dix propositions simples est 103 049, et que le
nombre de propositions négatives est 310 952\. Cette affirmation est restée
inexpliquée jusqu'en 1994, quand David Hough, un étudiant de l'[université
George-Washington](/wiki/Universit%C3%A9_George-Washington "Université George-
Washington"), observe qu'il y a 103 049 façons de parenthéser une suite de dix
éléments[5],[6],[7],[8]. Une explication semblable peut être donnée pour le
deuxième nombre : il est très proche de (103 049 + 518 859)/2 = 310 954, qui
est la moyenne des dixième et onzième [nombres de Schröder-
Hipparque](/wiki/Nombre_de_Schr%C3%B6der-Hipparque "Nombre de Schröder-
Hipparque"), et qui compte le nombre de parenthésages de dix termes avec un
signe[8].

Parmi les autres précurseurs, on peut citer [Bhāskara
II](/wiki/Bh%C4%81skara_II "Bhāskara II")[9] au XIIe siècle (nombre de choix
de _p_ éléments parmi _n_ ), ainsi que [Ahmad Ibn
Mun'im](/wiki/Ahmad_Ibn_Mun%27im "Ahmad Ibn Mun'im"), mathématicien
[marocain](/wiki/Maroc "Maroc") de la fin du [XIIe](/wiki/XIIe_si%C3%A8cle
"XIIe siècle") et du début du [XIIIe](/wiki/XIIIe_si%C3%A8cle "XIIIe siècle")
siècle[10],[11],[12], plus tard [Raymond Lulle](/wiki/Raymond_Lulle "Raymond
Lulle") au XIIIe siècle, [Gersonide](/wiki/Gersonide "Gersonide") au début du
XIVe siècle (rapport entre le nombre d'arrangements et le nombre de
combinaisons), [Michael Stifel](/wiki/Michael_Stifel "Michael Stifel") au XVIe
siècle (première approche du [triangle de Pascal](/wiki/Triangle_de_Pascal
"Triangle de Pascal")). Elle se développe de façon significative à partir du
[XVIIe siècle](/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle "XVIIe siècle"), en même temps que le
calcul des [probabilités](/wiki/Probabilit%C3%A9s "Probabilités"), avec
[Blaise Pascal](/wiki/Blaise_Pascal "Blaise Pascal") et [Pierre de
Fermat](/wiki/Pierre_de_Fermat "Pierre de Fermat"). Initialement, elle avait
pour objet la résolution des problèmes de dénombrement, provenant de l'étude
des jeux de hasard. Plus tard, elle se lia à la [théorie des
nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres") et à la
[théorie des graphes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes "Théorie des graphes").

En particulier, la combinatoire s'intéresse aux méthodes permettant de compter
les éléments dans des ensembles finis (combinatoire énumérative) et à la
recherche des optima dans les configurations ainsi qu'à leur existence
(combinatoire extrémale).

Voici quelques exemples de situations donnant lieu à des questions d'analyse
combinatoire :

  * les rangements de livres sur une étagère ;
  * les dispositions de personnes autour d'une table ronde ;
  * les tirages avec remise d'un certain nombre de boules numérotées dans une urne ;
  * les placements de jetons sur un damier ;
  * le nombre d'ordonnancements possibles des cartes d'un jeu de 52 cartes.  
Dans ce dernier exemple, le nombre est égal à 52! (le « ! » dénotant la
[factorielle](/wiki/Factorielle "Factorielle")). Il peut sembler étonnant que
ce nombre, environ 8,065817517094 ×1067, soit si grand. C'est environ 8 suivi
de 67 zéros. Il est, par exemple, beaucoup plus grand que le [nombre
d'Avogadro](/wiki/Nombre_d%27Avogadro "Nombre d'Avogadro"), égal à 6,022
×1023.

## Domaines de la
combinatoire[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Domaines de la combinatoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Domaines de la combinatoire")]

### Combinatoire
énumérative[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Combinatoire énumérative") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Combinatoire énumérative")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b4/Catalan_4_leaves_binary_tree_example.svg/440px-
Catalan_4_leaves_binary_tree_example.svg.png)](/wiki/Fichier:Catalan_4_leaves_binary_tree_example.svg)

[](/wiki/Fichier:Catalan_4_leaves_binary_tree_example.svg "Agrandir")

Cinq [arbres binaires](/wiki/Arbre_binaire "Arbre binaire") à trois
[sommets](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes "Théorie des graphes"), un exemple de
[nombre de Catalan](/wiki/Nombre_de_Catalan "Nombre de Catalan").

Article détaillé : [Dénombrement](/wiki/D%C3%A9nombrement "Dénombrement").

La combinatoire énumérative est le domaine le plus classique de la
combinatoire, et s'intéresse au dénombrement de certains objets combinatoires.
Même si le dénombrement des éléments d'un ensemble est un problème
mathématique plutôt vaste, de nombreux problèmes qui se présentent dans
diverses applications ont des descriptions combinatoires plutôt simples. La
suite des [nombres de Fibonacci](/wiki/Suite_de_Fibonacci "Suite de
Fibonacci") est un exemple de base d'un problème de combinatoire énumérative.
Il existe un modèle appelé en anglais _[Twelvefold
way](/w/index.php?title=Twelvefold_way&action=edit&redlink=1 "Twelvefold way
\(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Twelvefold_way
"en:Twelvefold way")_ qui constitue un cadre unifié pour les problèmes de
dénombrement des [permutations](/wiki/Permutation "Permutation"),
[combinaisons](/wiki/Combinaison_\(math%C3%A9matiques\) "Combinaison
\(mathématiques\)") et [partitions](/wiki/Partition_d%27un_ensemble "Partition
d'un ensemble").

La combinatoire moderne comporte de nombreux champs très développés, et
utilise des outils puissants empruntés à des branches mathématiques parfois
inattendues ; on distingue ainsi :

### Théorie combinatoire des
nombres[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Théorie combinatoire des nombres") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=4 "Modifier la
section : Théorie combinatoire des nombres")]

Article détaillé : [combinatoire
arithmétique](/w/index.php?title=Combinatoire_arithm%C3%A9tique&action=edit&redlink=1
"Combinatoire arithmétique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/arithmetic_combinatorics "en:arithmetic
combinatorics").

La _théorie combinatoire des nombres_ (ou _combinatoire arithmétique_ )
s'occupe des problèmes de [théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres
"Théorie des nombres") qui impliquent les idées combinatoires dans leurs
formulations ou leurs solutions. [Paul Erdős](/wiki/Paul_Erd%C5%91s "Paul
Erdős") est le principal fondateur de cette branche de la théorie des nombres.
Les sujets caractéristiques incluent les [systèmes
couvrants](/wiki/Syst%C3%A8me_couvrant "Système couvrant"), les [problèmes à
somme zéro](/wiki/Jeu_%C3%A0_somme_nulle "Jeu à somme nulle"), diverses sommes
d'ensembles restreintes et des [progressions
arithmétiques](/wiki/Suite_arithm%C3%A9tique "Suite arithmétique") dans
l'ensemble des entiers. Les méthodes algébriques ou analytiques sont
puissantes dans ce champ d'étude.

### Combinatoire des
mots[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Combinatoire des mots") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=5 "Modifier la
section : Combinatoire des mots")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f1/Morse-
Thue_sequence.gif/220px-Morse-Thue_sequence.gif)](/wiki/Fichier:Morse-
Thue_sequence.gif)

[](/wiki/Fichier:Morse-Thue_sequence.gif "Agrandir")

Construction de la [suite de Prouhet-Thue-Morse](/wiki/Suite_de_Prouhet-Thue-
Morse "Suite de Prouhet-Thue-Morse").

Article détaillé : [Combinatoire des mots](/wiki/Combinatoire_des_mots
"Combinatoire des mots").

La _combinatoire des mots_ applique la combinatoire aux
[mots](/wiki/Mot_\(math%C3%A9matiques\) "Mot \(mathématiques\)") finis ou
infinis. Cette branche s'est développée à partir de plusieurs branches des
mathématiques : la [théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres
"Théorie des nombres"), la [théorie des
groupes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_groupes "Théorie des groupes"), les
[probabilités](/wiki/Probabilit%C3%A9s "Probabilités") et bien sûr la
combinatoire. Elle a des liens avec divers thèmes informatiques, comme la
[recherche de motifs](/wiki/Algorithme_de_recherche_de_sous-cha%C3%AEne
"Algorithme de recherche de sous-chaîne") dans un texte ou la
[compression](/wiki/Compression_de_donn%C3%A9es "Compression de données") de
textes.

### Combinatoire
algébrique[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Combinatoire algébrique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=6 "Modifier la
section : Combinatoire algébrique")]

Article détaillé : [Combinatoire
algébrique](/wiki/Combinatoire_alg%C3%A9brique "Combinatoire algébrique").

La _combinatoire algébrique_ est une discipline qui traite de l'étude des
[structures algébriques](/wiki/Structure_alg%C3%A9brique "Structure
algébrique") par des techniques [algorithmiques](/wiki/Algorithme
"Algorithme") et combinatoires, comme notamment illustré par les travaux de
[Marcel-Paul Schützenberger](/wiki/Marcel-Paul_Sch%C3%BCtzenberger "Marcel-
Paul Schützenberger"), [Alain Lascoux](/wiki/Alain_Lascoux "Alain Lascoux"),
[Dominique Foata](/wiki/Dominique_Foata "Dominique Foata") et [Richard
Stanley](/wiki/Richard_Peter_Stanley "Richard Peter Stanley"). L'intérêt de la
combinatoire algébrique vient du fait que la plupart des structures en algèbre
abstraite sont soit finies, soit engendrées par un ensemble fini d'éléments,
ce qui rend possible leur manipulation de manière algorithmique.

### Combinatoire
analytique[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Combinatoire analytique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=7 "Modifier la
section : Combinatoire analytique")]

Article détaillé : [Combinatoire analytique](/wiki/Combinatoire_analytique
"Combinatoire analytique").

La _combinatoire analytique_ (en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") : analytic
combinatorics) est un ensemble de techniques décrivant des problèmes
combinatoires dans le langage des [séries
génératrices](/wiki/S%C3%A9rie_g%C3%A9n%C3%A9ratrice "Série génératrice"), et
s'appuyant en particulier sur l'[analyse complexe](/wiki/Analyse_complexe
"Analyse complexe") pour obtenir des résultats
[asymptotiques](/wiki/Comportement_asymptotique "Comportement asymptotique")
sur les objets combinatoires initiaux. Les résultats de combinatoire
analytique permettent notamment une analyse fine de la
[complexité](/wiki/Analyse_de_la_complexit%C3%A9_des_algorithmes "Analyse de
la complexité des algorithmes") de certains [algorithmes](/wiki/Algorithme
"Algorithme").

### Combinatoire
probabiliste[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Combinatoire probabiliste") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=8 "Modifier la
section : Combinatoire probabiliste")]

Article détaillé : [Méthode probabiliste](/wiki/M%C3%A9thode_probabiliste
"Méthode probabiliste").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Self_avoiding_walk.svg/220px-
Self_avoiding_walk.svg.png)](/wiki/Fichier:Self_avoiding_walk.svg)

[](/wiki/Fichier:Self_avoiding_walk.svg "Agrandir")

Chemin sans contact dans une grille.

La _combinatoire probabiliste_ ou _méthode probabiliste_ est une méthode [non
constructive](/wiki/D%C3%A9monstration_constructive "Démonstration
constructive"), initialement utilisée en combinatoire et lancée par [Paul
Erdős](/wiki/Paul_Erd%C5%91s "Paul Erdős"), pour démontrer l'existence d'un
type donné d'objet [mathématique](/wiki/Math%C3%A9matique "Mathématique").
Cette méthode a été appliquée à d'autres domaines des mathématiques tels que
la [théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des
nombres"), l'[algèbre linéaire](/wiki/Alg%C3%A8bre_lin%C3%A9aire "Algèbre
linéaire") et l'[analyse réelle](/wiki/Analyse_r%C3%A9elle "Analyse réelle").
Son principe est de montrer que si l'on choisit au hasard des objets d'une
catégorie, la [probabilité](/wiki/Probabilit%C3%A9 "Probabilité") que le
résultat soit d'un certain type est plus que zéro. Bien que la démonstration
utilise la [théorie des probabilités](/wiki/Th%C3%A9orie_des_probabilit%C3%A9s
"Théorie des probabilités"), la conclusion finale est déterminée _de façon
certaine_.

### Combinatoire
topologique[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Combinatoire topologique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=9 "Modifier la
section : Combinatoire topologique")]

Article détaillé : [Combinatoire
topologique](/w/index.php?title=Combinatoire_topologique&action=edit&redlink=1
"Combinatoire topologique \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Topological_combinatorics "en:Topological
combinatorics").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/47/Collier-de-perles-
rouge-vert.svg/220px-Collier-de-perles-rouge-
vert.svg.png)](/wiki/Fichier:Collier-de-perles-rouge-vert.svg)

[](/wiki/Fichier:Collier-de-perles-rouge-vert.svg "Agrandir")

[Partage de
collier](/w/index.php?title=Partage_de_collier&action=edit&redlink=1 "Partage
de collier \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Necklace_splitting_problem "en:Necklace
splitting problem") avec deux coupes.

En combinatoire topologique, on utilise des concepts et méthodes de la
[topologie](/wiki/Topologie "Topologie") dans l'étude de problèmes comme la
[coloration de graphe](/wiki/Coloration_de_graphe "Coloration de graphe"), le
[partage équitable](/wiki/Partage_%C3%A9quitable "Partage équitable"), la
[partition d'un ensemble](/wiki/Partition_d%27un_ensemble "Partition d'un
ensemble"), les [posets](/wiki/Poset "Poset") (ensembles partiellement
ordonnés), les [arbres de décision](/wiki/Arbre_de_d%C3%A9cision "Arbre de
décision"), le [problème du partage de
collier](/w/index.php?title=Probl%C3%A8me_du_partage_de_collier&action=edit&redlink=1
"Problème du partage de collier \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Necklace_splitting_problem "en:Necklace
splitting problem") ou la [théorie de Morse
discrète](/w/index.php?title=Th%C3%A9orie_de_Morse_discr%C3%A8te&action=edit&redlink=1
"Théorie de Morse discrète \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Discrete_Morse_theory "en:Discrete Morse
theory"). Ne pas confondre avec la [topologie
combinatoire](/wiki/Topologie_combinatoire "Topologie combinatoire") qui est
une ancienne dénomination pour [topologie
algébrique](/wiki/Topologie_alg%C3%A9brique "Topologie algébrique").

### Combinatoire
géométrique[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Combinatoire géométrique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Combinatoire géométrique")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b7/Icosahedron.svg/220px-
Icosahedron.svg.png)](/wiki/Fichier:Icosahedron.svg)

[](/wiki/Fichier:Icosahedron.svg "Agrandir")

[Icosaèdre](/wiki/Icosa%C3%A8dre "Icosaèdre").

Article détaillé : [Combinatoire
géométrique](/wiki/Combinatoire_g%C3%A9om%C3%A9trique "Combinatoire
géométrique")Combinatoire géométrique.

La _combinatoire géométrique_ inclut un certain nombre de thèmes comme la
combinatoire des polyèdres (étude des
[faces](/wiki/Face_\(g%C3%A9om%C3%A9trie\) "Face \(géométrie\)") de polyèdres
convexes), la géométrie convexe (étude des [ensembles
convexes](/wiki/Ensemble_convexe "Ensemble convexe"), en particulier la
combinatoire de leurs intersections), et la [géométrie
discrète](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_discr%C3%A8te "Géométrie discrète"), qui à
son tour a de nombreuses applications en [géométrie
algorithmique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_algorithmique "Géométrie
algorithmique"). D'autres domaines important sont la [géométrie
métrique](/wiki/Espace_m%C3%A9trique "Espace métrique") des
[polyèdres](/wiki/Poly%C3%A8dre "Polyèdre"), tels que le [théorème de
Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy_\(g%C3%A9om%C3%A9trie\) "Théorème
de Cauchy \(géométrie\)") sur la rigidité des polytopes convexes. L'étude des
[polytopes réguliers](/wiki/Polytope_r%C3%A9gulier "Polytope régulier"), des
[solides d'Archimède](/wiki/Solide_d%27Archim%C3%A8de "Solide d'Archimède"),
ou des [kissing
numbers](/w/index.php?title=Kissing_number&action=edit&redlink=1 "Kissing
number \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Kissing_number "en:Kissing number") font
également partie de la combinatoire géométrique. Des polytopes particuliers
sont aussi considérés, comme le [permutoèdre](/wiki/Permuto%C3%A8dre
"Permutoèdre"), l'[associaèdre](/wiki/Associa%C3%A8dre "Associaèdre") et le
[polytope de
Birkhoff](/w/index.php?title=Polytope_de_Birkhoff&action=edit&redlink=1
"Polytope de Birkhoff \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Birkhoff_polytope "en:Birkhoff polytope")
(sur les [matrices bistochastiques](/wiki/Matrice_bistochastique "Matrice
bistochastique")).

### Combinatoire extrémale et Théorie de
Ramsey[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Combinatoire extrémale et Théorie de Ramsey") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=11
"Modifier la section : Combinatoire extrémale et Théorie de Ramsey")]

Article détaillé : [Théorie de Ramsey](/wiki/Th%C3%A9orie_de_Ramsey "Théorie
de Ramsey").

La _théorie de Ramsey_ , nommée d'après [Frank Ramsey](/wiki/Frank_Ramsey
"Frank Ramsey"), tente typiquement de répondre à des questions de la forme : «
combien d'éléments d'une certaine structure doivent être considérés pour
qu'une propriété particulière se vérifie ? » Un exemple type est le [théorème
de Ramsey](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Ramsey "Théorème de Ramsey") qui
affirme que, pour tout entier _n_ , tout [graphe complet](/wiki/Graphe_complet
"Graphe complet") suffisamment grand dont les
[arêtes](/wiki/Graphe_\(math%C3%A9matiques_discr%C3%A8tes\) "Graphe
\(mathématiques discrètes\)") sont colorées contient des sous-graphes complets
de taille _n_ d'une seule couleur.

## Domaines
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Domaines connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Domaines connexes")]

De plus, on rencontre des outils combinatoires dans les domaines suivants :

### Théorie des
graphes[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Théorie des graphes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Théorie des graphes")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/91/Petersen1_tiny.svg/220px-
Petersen1_tiny.svg.png)](/wiki/Fichier:Petersen1_tiny.svg)

[](/wiki/Fichier:Petersen1_tiny.svg "Agrandir")

[Graphe de Petersen](/wiki/Graphe_de_Petersen "Graphe de Petersen").

Article détaillé : [Théorie des graphes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes
"Théorie des graphes").

La _théorie des graphes_ est une théorie [informatique](/wiki/Informatique
"Informatique") et [mathématique](/wiki/Math%C3%A9matique "Mathématique"). Les
[algorithmes
élaborés](/wiki/Liste_des_algorithmes_de_la_th%C3%A9orie_des_graphes "Liste
des algorithmes de la théorie des graphes") pour résoudre des problèmes
concernant les [objets de cette
théorie](/wiki/Lexique_de_la_th%C3%A9orie_des_graphes "Lexique de la théorie
des graphes") ont de nombreuses applications dans tous les domaines liés à la
notion de réseau et dans bien d'autres domaines, tant le concept de graphe est
général. De grands théorèmes difficiles, comme le [théorème des quatre
couleurs](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_quatre_couleurs "Théorème des quatre
couleurs"), le [théorème des graphes
parfaits](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_graphes_parfaits "Théorème des graphes
parfaits"), ou encore le [théorème de Robertson-
Seymour](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Robertson-Seymour "Théorème de Robertson-
Seymour"), ont contribué à asseoir cette matière auprès des mathématiciens, et
les questions qu'elle laisse ouvertes, comme la [conjecture
d'Hadwiger](/wiki/Conjecture_d%27Hadwiger "Conjecture d'Hadwiger"), en font
une branche vivace des [mathématiques
discrètes](/wiki/Math%C3%A9matiques_discr%C3%A8tes "Mathématiques discrètes").

### Théorie des
partitions[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Théorie des partitions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Théorie des partitions")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d8/Ferrer_partitioning_diagrams.svg/220px-
Ferrer_partitioning_diagrams.svg.png)](/wiki/Fichier:Ferrer_partitioning_diagrams.svg)

[](/wiki/Fichier:Ferrer_partitioning_diagrams.svg "Agrandir")

[Diagrammes de Ferrers](/wiki/Diagramme_de_Ferrers "Diagramme de Ferrers") des
partitions des entiers jusqu'à 8.

Article détaillé : [Partition d'un entier](/wiki/Partition_d%27un_entier
"Partition d'un entier").

La théorie des partitions étudie divers problèmes d'énumération et de
comportement asymptotique liés aux [partitions d'un
entier](/wiki/Partition_d%27un_entier "Partition d'un entier"), et a des
relations étroites avec les [q-analogues](/wiki/Q-analogue "Q-analogue"), les
[fonctions spéciales](/wiki/Fonction_sp%C3%A9ciale "Fonction spéciale") et les
[polynômes orthogonaux](/wiki/Polyn%C3%B4mes_orthogonaux "Polynômes
orthogonaux"). Au départ, elle fait partie de la [théorie des
nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres") et de
l'[analyse](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse \(mathématiques\)").
Elle est considérée maintenant comme une partie de la combinatoire, ou comme
un domaine indépendant. Elle utilise l'approche par [preuve
bijective](/wiki/Preuve_bijective "Preuve bijective") et employe divers outils
d'analyse, de [théorie analytique des
nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_analytique_des_nombres "Théorie analytique des
nombres"), et a des connexions avec la [physique
statistique](/wiki/Physique_statistique "Physique statistique").

### Théorie des
matroïdes[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Théorie des matroïdes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Théorie des matroïdes")]

Article détaillé : [Matroïde](/wiki/Matro%C3%AFde "Matroïde").

Un _matroïde_ est un objet mathématiques introduit en 1935 par
[Whitney](/wiki/Hassler_Whitney "Hassler Whitney"), qui a pour vocation
initiale de saisir l'essence du concept d'[indépendance
linéaire](/wiki/Ind%C3%A9pendance_lin%C3%A9aire "Indépendance linéaire"). Elle
est donc naturellement liée à l'[algèbre
linéaire](/wiki/Alg%C3%A8bre_lin%C3%A9aire "Algèbre linéaire") et aussi à la
[théorie des graphes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes "Théorie des graphes") et
à la [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie").

### Théorie des
ordres[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Théorie des ordres") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Théorie des ordres")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9b/Hypercubeorder_binary.svg/220px-
Hypercubeorder_binary.svg.png)](/wiki/Fichier:Hypercubeorder_binary.svg)

[](/wiki/Fichier:Hypercubeorder_binary.svg "Agrandir")

[Hypercube](/wiki/Hypercube_\(graphe\) "Hypercube \(graphe\)").

Article détaillé : [Relation d'ordre](/wiki/Relation_d%27ordre "Relation
d'ordre").

Un **poset** (de l'anglais _partially ordered set_ , en français "ensemble
partiellement ordonné") formalise et généralise la notion intuitive d'ordre ou
d'arrangement entre les éléments d'un [ensemble](/wiki/Ensemble "Ensemble").
Un poset est un ensemble muni d'une [relation
d'ordre](/wiki/Relation_d%27ordre "Relation d'ordre") qui indique que pour
certains couples d'éléments, l'un est plus petit que l'autre. Tous les
éléments ne sont pas forcément comparables, contrairement au cas d'un ensemble
muni d'un [ordre total](/wiki/Ordre_total "Ordre total"). Si l'ensemble est
fini, on dispose d'une représentation graphique du poset, qui est [diagramme
de Hasse](/wiki/Diagramme_de_Hasse "Diagramme de Hasse").

### Plans en
blocs[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Plans en blocs") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Plans en blocs")]

Articles détaillés : [design combinatoire](/wiki/Design_combinatoire "Design
combinatoire") et [plan en blocs](/wiki/Plan_en_blocs "Plan en blocs").

Un **[plan en blocs](/wiki/Plan_en_blocs "Plan en blocs")** (en anglais «
block design ») est un cas particulier des **système de blocs** : il est formé
d'un ensemble muni d'une famille de sous-ensembles (distincts ou non selon les
cas). Ces sous-ensembles sont choisis de manière à satisfaire certaines
propriétés correspondant à une application particulière. Les applications
viennent de domaines varies, y compris les [plans
d'expérience](/wiki/Plan_d%27exp%C3%A9rience "Plan d'expérience"), [géométrie
finie](/w/index.php?title=G%C3%A9om%C3%A9trie_finie&action=edit&redlink=1
"Géométrie finie \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/finite_geometry "en:finite geometry"),
[test de logiciel](/wiki/Test_\(informatique\) "Test \(informatique\)"),
[cryptographie](/wiki/Cryptographie "Cryptographie"), et [géométrie
algébrique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_alg%C3%A9brique "Géométrie algébrique").
De nombreuses variantes ont été étudiées, les plus considérés sont les _plans
en blocs incomplets équilibrés_.

### Séries
génératrices[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Séries génératrices") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Séries génératrices")]

Article détaillé : [Série génératrice](/wiki/S%C3%A9rie_g%C3%A9n%C3%A9ratrice
"Série génératrice").

Une _série génératrice_ est une [série formelle](/wiki/S%C3%A9rie_formelle
"Série formelle") dont les [coefficients](/wiki/Coefficient "Coefficient")
codent une [suite](/wiki/Suite_\(math%C3%A9matiques\) "Suite
\(mathématiques\)") de nombres (ou plus généralement de
[polynômes](/wiki/Polyn%C3%B4me "Polynôme"), etc.). Il existe plusieurs sortes
de séries génératrices, comme les _séries génératrices exponentielles_ , les
_[séries de Lambert](/wiki/S%C3%A9rie_de_Lambert "Série de Lambert")_ , les
_[séries de Dirichlet](/wiki/S%C3%A9rie_de_Dirichlet "Série de Dirichlet")_ ,
etc. On peut associer à toute suite une série génératrice de chaque type, mais
la facilité de manipulation de la série dépend considérablement de la nature
de la suite associée, et du problème qu'on cherche à étudier. L'intérêt des
séries est qu'il est souvent possible d'étudier une suite donnée à l'aide de
manipulations formelles de la série génératrice associée, ainsi qu'en
utilisant les [propriétés analytiques](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matiques\)
"Analyse \(mathématiques\)") de la fonction somme de la série.

## Permutations (dispositions,
ordonnancements)[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Permutations \(dispositions, ordonnancements\)") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=19
"Modifier la section : Permutations \(dispositions, ordonnancements\)")]

Les deux sections qui suivent sont une présentation détaillée et élémentaire
de quelques notions et théorèmes de base.

### Permutations sans répétition d'objets
discernables[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Permutations sans répétition d'objets discernables") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=20
"Modifier la section : Permutations sans répétition d'objets discernables")]

Article détaillé : [Permutation](/wiki/Permutation "Permutation").

Les permutations sans répétition d'un ensemble fini _E_ sont les
[bijections](/wiki/Bijection "Bijection") de _E_ sur lui-même.

Comme exemple d'introduction, considérons le nombre de dispositions de six
objets discernables dans six cases consécutives numérotées avec un et un seul
objet par case. Chacun des objets peut être placé dans la première case, ce
qui donne six possibilités d'occuper la première place. Une fois la première
place occupée par l'un des objets, il reste encore cinq candidats pour la
deuxième place, la deuxième place étant attribuée, il reste seulement quatre
candidats pour la troisième place, et ainsi de suite. Pour l'avant-dernière
place, il ne reste plus que deux objets, et une fois l'un des deux placé, la
dernière place doit être occupée par le dernier objet.

Il y a ainsi 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 ou 6! = 720 possibilités de disposer six
objets discernables.

Généralisation

    

Nous allons voir que le nombre de dispositions de _n_ éléments discernables
est égal à _n_!

Une disposition des objets d'un ensemble _E_ de cardinal _n_ , dans _n_ cases
avec un et un seul objet par case, ou un ordonnancement des éléments de _E_ se
représente par une bijection de {1, 2, …, _n_ } dans _E_ ou une permutation de
_E_. Il est commode de représenter une telle bijection par un [_n_
-uplet](/wiki/N-uplet "N-uplet") (ou _n_ -liste) d'éléments de _E_ , (x1, x2,
…, xn).

**Théorème** -- Il y a _n_! permutations (sans répétition) de _n_ éléments.

En effet, pour former un [_n_ -uplet](/wiki/N-uplet "N-uplet") d'éléments de
_E_ , nous devons choisir un élément de _E_ pour la première place du [_n_
-uplet](/wiki/N-uplet "N-uplet") et il y a _n_ possibilités, il y a _n_ \- 1
choix possibles d'un élément de _E_ pour la deuxième place, _n_ \- 2 pour la
troisième, etc. Il n'y a plus qu'un seul choix d'élément pour la dernière
place. Donc au total _n_ × ( _n_ -1) × ( _n_ -2) × … × 2 × 1 permutations.

Cette propriété se [démontre par
récurrence](/wiki/Raisonnement_par_r%C3%A9currence "Raisonnement par
récurrence") sur _n_.

### Permutations avec répétition d'objets
discernables[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Permutations avec répétition d'objets discernables") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=21
"Modifier la section : Permutations avec répétition d'objets discernables")]

Article détaillé : [Permutation avec
répétition](/wiki/Permutation_avec_r%C3%A9p%C3%A9tition "Permutation avec
répétition").

Pour déterminer le nombre des dispositions possibles d'objets de plusieurs
classes et mutuellement indiscernables dans chaque classe, il est utile de
considérer le nombre de dispositions possibles de ces objets en les supposant
tous discernables, et ensuite de trouver combien de ces dispositions sont
indiscernables. Le nombre des dispositions possibles de ces objets est égal au
nombre de dispositions possibles des objets considérés comme discernables
divisé par le nombre des dispositions indiscernables.

Par exemple, si nous devons déterminer le nombre total de dispositions
d'objets dont deux sont d'une première classe, trois d'une deuxième classe et
cinq d'une troisième classe, alors nous calculons le nombre total de
dispositions de ces objets considérés comme discernables, ce qui donne (2 + 3
+ 5)!, soit 3 628 800 dispositions possibles. Mais certaines dispositions
restent inchangées lorsque les objets indiscernables d'une même classe sont
échangés mutuellement, et il y a 2! × 3! × 5! soit 1 440 façons de permuter
les objets de chacune de ces classes.

Nous obtenons au total 3 628 800 ÷ 1 440 = 2 520 dispositions différentes. Il
s'agit aussi du nombre de permutations avec répétition de 10 éléments avec 2,
3 et 5 répétitions.

Généralisation

    

**Théorème** -- Le nombre de permutations de _n_ éléments, répartis dans _k_
classes dont _n_ 1 sont de classe 1, _n_ 2 sont de classe 2, …, _n_ k sont de
classe _k_ , indiscernables dans chaque classe, ou le nombre de permutations
de _n_ éléments avec _n_ 1, _n_ 2, …, _n_ k répétitions, avec  ( ∑ i = 1 k n i
= n ) {\displaystyle \left(\sum _{i=1}^{k}n_{i}=n\right)} ![\\left\(\\sum
_{{i=1}}^{k}n_{i}=n\\right\)](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/930aa9ffb4cd74d40a09810cb3f7f24866a444ce),
est égal à :  n ! n 1 ! n 2 ! … n k ! {\displaystyle {\frac
{n!}{n_{1}!n_{2}!\ldots n_{k}!}}} ![{\\frac  {n!}{n_{1}!n_{2}!\\ldots
n_{k}!}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/40e605fa4f8d7cf6d8b536cc9199e3fe420c35c5).

## Arrangements (choix en tenant compte de
l'ordre)[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Arrangements \(choix en tenant compte de l'ordre\)") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=22
"Modifier la section : Arrangements \(choix en tenant compte de l'ordre\)")]

### Arrangements sans
répétition[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Arrangements sans répétition") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=23 "Modifier la
section : Arrangements sans répétition")]

Article détaillé : [Arrangement](/wiki/Arrangement "Arrangement").

Nous disposons de _n_ objets discernables et nous voulons en placer _k_ , en
tenant compte de l'ordre, dans _k_ cases numérotées de 1 à _k_ avec un et un
seul objet par case. Le nombre de dispositions est alors égal au nombre de _k_
-listes distinctes formées à partir de ces objets. Au lieu de constituer un
[_n_ -uplet](/wiki/N-uplet "N-uplet"), à partir de _n_ objets discernables,
nous formons ici des [_k_ -uplets](/wiki/N-uplet "N-uplet") avec  k ≤ n , ( x
1 , x 2 , … , x k ) {\displaystyle k\leq n{\text{,}}\left(x_{1},x_{2},\ldots
,x_{k}\right)} ![k\\leq n{\\text{,}}\\left\(x_{1},x_{2},\\ldots
,x_{k}\\right\)](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7bb905d74c0cd52adb4e51e016263e89728a4dce)
à partir de ces _n_ objets tels que pour  i ≠ j {\displaystyle i\neq j}
![i\\neq
j](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/d95aeb406bb427ac96806bc00c30c91d31b858be),
on ait  x i ≠ x j {\displaystyle x_{i}\neq x_{j}} ![x_{i}\\neq
x_{j}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/d90cda4d5d570177a05caabc415648e5794d09d3).
Un tel [_k_ -uplet](/wiki/N-uplet "N-uplet") s'appelle un arrangement sans
répétition de _n_ éléments pris _k_ à _k_.

**Théorème** -- Le nombre d'arrangements sans répétition de _n_ éléments pris
_k_ à _k_ est égal à  A n k {\displaystyle A_{n}^{k}}
![A_{n}^{k}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/048c75440ffaa800c55a86a58042722bedec0101)
(égal à  n ! ( n − k ) ! {\displaystyle {\frac {n!}{(n-k)!}}} ![{\\frac
{n!}{\(n-k\)!}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/e8045125b5811884faa6267288b580a681774832)
si _k_ ≤ _n_ et à 0 sinon).

En effet, Il y a _n_ choix possibles de l'objet qui occupe la première place
du [_k_ -uplet](/wiki/N-uplet "N-uplet"), _n_ -1 choix pour l'objet de la 2e
place ; pour la _k_ e, il ne reste plus que _n_ -( _k_ -1) objets et donc _n_
- _k_ +1 choix possibles. Le produit  n ⋅ ( n − 1 ) … ( n − k + 1 )
{\displaystyle n\cdot (n-1)\ldots (n-k+1)} ![n\\cdot \(n-1\)\\ldots
\(n-k+1\)](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/ef28458d99e93ef351500e0595d785a89d2d978d)
s'écrit bien sous la forme :  n ! ( n − k ) ! {\displaystyle {\frac
{n!}{(n-k)!}}} ![{\\frac
{n!}{\(n-k\)!}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/e8045125b5811884faa6267288b580a681774832).
C'est juste le nombre des [injections](/wiki/Injection_\(math%C3%A9matiques\)
"Injection \(mathématiques\)") de l'ensemble {1,2, ..., k} dans l'ensemble
{1,2, ..., n}.

Le cas _n_ = _k_ nous oblige alors à diviser par (0)! (rappelons que (0)! vaut
1).

### Arrangements avec
répétition[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Arrangements avec répétition") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=24 "Modifier la
section : Arrangements avec répétition")]

Article détaillé : [Arrangement avec
répétition](/wiki/Arrangement_avec_r%C3%A9p%C3%A9tition "Arrangement avec
répétition").

Lorsque nous voulons placer des objets pris parmi _n_ objets discernables dans
_k_ emplacements en tenant compte de l'ordre, ces objets pouvant apparaître
plusieurs fois, le nombre de dispositions est alors égal au nombre de [_k_
-uplets](/wiki/N-uplet "N-uplet") formés à partir de ces _n_ objets. Un tel
[_k_ -uplet](/wiki/N-uplet "N-uplet"), avec _k_ ≤ _n_ , ( _x_ 1, _x_ 2, …, _x_
_k_ ) formé à partir de ces _n_ objets s'appelle un arrangement avec
répétition de _n_ éléments pris _k_ à _k_.

Comme chaque emplacement peut être occupé indifféremment par l'un quelconque
de ces _n_ objets, il y en a au total _n_ _k_.

Quand nous tirons 11 fois l'un de 3 numéros en tenant compte de l'ordre
d'apparition nous obtenons au total 311 = 177 147 tirages différents. Comme
exemple tiré de la génétique, nous pouvons donner le nombre total de
[codons](/wiki/Codon "Codon") de base (triplets formés de quatre codes) : 43=
64.

## Combinaisons (choix sans tenir compte de
l'ordre)[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Combinaisons \(choix sans tenir compte de l'ordre\)") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=25
"Modifier la section : Combinaisons \(choix sans tenir compte de l'ordre\)")]

Contrairement aux arrangements, les combinaisons sont des dispositions
d'objets qui ne tiennent pas compte de l'ordre de placement de ces objets. Par
exemple, si _a_ , _b_ et _c_ sont des boules tirées d'une urne, _abc_ et _acb_
correspondent au même tirage. Il y a donc moins de combinaisons que
d'arrangements.

### Combinaisons sans
répétition[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Combinaisons sans répétition") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=26 "Modifier la
section : Combinaisons sans répétition")]

Article détaillé : [Combinaison
(mathématiques)](/wiki/Combinaison_\(math%C3%A9matiques\) "Combinaison
\(mathématiques\)").

Si nous tirons sans remise _k_ objets parmi _n_ objets discernables, et nous
les disposons sans tenir compte de l'ordre d'apparition, nous pouvons
représenter ces _k_ objets par une partie à _k_ éléments d'un ensemble à _n_
éléments. Ce sont des combinaisons sans répétition de _n_ éléments pris _k_ à
_k_.

Pour déterminer le nombre de ces dispositions, nous pouvons déterminer le
nombre d'arrangements de _k_ objets et diviser par le nombre de dispositions
obtenues les unes à partir des autres par une permutation. Il y en a  ( n k )
= A n k k ! = C n k {\displaystyle {n \choose k}={\frac
{A_{n}^{k}}{k!}}=C_{n}^{k}} ![{n \\choose k}={\\frac
{A_{n}^{k}}{k!}}=C_{n}^{k}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/9b155224fd133083a5a6fda759337cc7954a49da)
(pour la notation, voir aussi l'article sur le [coefficient
binomial](/wiki/Coefficient_binomial "Coefficient binomial")).

Par exemple le jeu [Euromillions](/wiki/Euromillions "Euromillions") demande
de choisir 5 nombres différents entre 1 et 50 et 2 nombres entre 1 et 11, soit
( 50 5 ) × ( 11 2 ) = 116 531 800 {\displaystyle {50 \choose 5}\times {11
\choose 2}=116\,531\,800} ![{50 \\choose 5}\\times {11 \\choose
2}=116\\,531\\,800](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/04df996bf7092c5d8fde1b4ccc94f60748ff5345)
possibilités.

### Combinaisons avec
répétition[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Combinaisons avec répétition") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=27 "Modifier la
section : Combinaisons avec répétition")]

Article détaillé : [Combinaison avec
répétition](/wiki/Combinaison_avec_r%C3%A9p%C3%A9tition "Combinaison avec
répétition").

Si nous tirons avec remise _k_ objets parmi _n_ objets discernables, et nous
les disposons sans tenir compte de l'ordre d'apparition, ces objets peuvent
apparaître plusieurs fois et nous ne pouvons les représenter ni avec une
partie à _k_ éléments, ni avec un [_k_ -uplet](/wiki/N-uplet "N-uplet")
puisque leur ordre de placement n'intervient pas. Il est cependant possible de
représenter de telles dispositions avec des applications appelées combinaisons
avec répétition.

**Théorème** -- Le nombre de combinaisons avec répétition de _n_ éléments pris
_k_ à _k_ est égal à :  Γ n k = ( n + k − 1 k ) {\displaystyle \Gamma
_{n}^{k}={n+k-1 \choose k}} ![\\Gamma _{n}^{k}={n+k-1 \\choose
k}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/f06c0f9722bc10bebb6c0d0e50f270965492d28f).

Donnons l'exemple du jeu de domino. Les pièces sont fabriquées en disposant
côte à côte deux éléments de l'ensemble {blanc, 1, 2, 3, 4, 5, 6}. Si nous
retournons un domino, nous changeons l'ordre des deux éléments, mais le domino
reste identique. Nous avons une combinaison avec répétition de 7 éléments pris
2 à 2, et au total il y a :  Γ 7 2 = ( 8 2 ) = 28 {\displaystyle \Gamma
_{7}^{2}={8 \choose 2}=28} ![\\Gamma _{7}^{2}={8 \\choose
2}=28](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/dd2c2e9271ac4c2859d16d8f03d6549e548f4dd8)
dominos dans un jeu.

## Fonction de
comptage[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Fonction de comptage") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=28 "Modifier la
section : Fonction de comptage")]

Soit _S_ _n_ l'ensemble des permutations de {1, 2, …, _n_ }. Nous pouvons
considérer la fonction qui à _n_ associe le nombre de permutations. Cette
fonction est la fonction factorielle et sert à compter les permutations.

Étant donnée une collection infinie d'ensembles finis  { E n | n ∈ N }
{\displaystyle \left\\{E_{n}|n\in \mathbb {N} \right\\}}
![\\left\\{E_{n}|n\\in {\\mathbb
{N}}\\right\\}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b80cc34e2076695d9c88bd21bff27c981ed4e8c8)
indexée par l'ensemble des entiers naturels, une fonction de comptage est une
fonction qui à un entier _n_ associe le nombre d'éléments de _E_ _n_. Une
fonction de comptage _f_ permet donc de compter les objets de _E_ _n_ pour
n'importe quel _n_. Les éléments de _E_ _n_ ont habituellement une description
combinatoire relativement simple et une structure additionnelle, permettant
souvent de déterminer _f_.

Certaines fonctions de comptage, sont données par des formules « fermées », et
peuvent être exprimées comme [composées](/wiki/Composition_de_fonctions
"Composition de fonctions") de fonctions élémentaires telles que des
factorielles, des puissances, et ainsi de suite.

Cette approche peut ne pas être entièrement satisfaisante (ou pratique) pour
certains problèmes combinatoires. Par exemple, soit _f_ ( _n_ ) le nombre de
sous-ensembles distincts de nombres entiers dans l'intervalle [1, _n_ ] qui ne
contiennent pas deux nombres entiers consécutifs. Par exemple, avec _n_ = 4,
nous obtenons ∅, { 1 }, { 2 }, { 3 }, { 4 }, { 1, 3 }, { 1, 4 }, { 2, 4 }, et
donc f(4) = 8. Il s'avère que _f_ ( _n_ ) est le _n_ ème nombre de
[Fibonacci](/wiki/Fibonacci "Fibonacci"), qui peut être exprimé sous la forme
« fermée » suivante :

     f ( n ) = ϕ n 5 − ( 1 − ϕ ) n 5 {\displaystyle f(n)={\frac {\phi ^{n}}{\sqrt {5}}}-{\frac {(1-\phi )^{n}}{\sqrt {5}}}} ![f\(n\)={\\frac  {\\phi ^{n}}{{\\sqrt  {5}}}}-{\\frac  {\(1-\\phi \)^{n}}{{\\sqrt  {5}}}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/5cedf7cbaccb5a672e91e62e1ebb303b281a0f87)

où _Φ_ = (1 + √5)/2, est le nombre d'or. Cependant, étant donné que nous
considérons des ensembles de nombres entiers, la présence du √5 dans le
résultat peut être considérée comme inesthétique d'un point de vue
combinatoire. Aussi _f_ ( _n_ ) peut-il être exprimé par une relation de
récurrence :

    _f_ ( _n_ ) = _f_ ( _n_ \- 1) + _f_ ( _n_ \- 2)

ce qui peut être plus satisfaisant (d'un point de vue purement combinatoire),
puisque la relation montre plus clairement comment le résultat a été trouvé.

Dans certains cas, un équivalent asymptotique _g_ de _f_ ,

    _f_ ( _n_ )~ _g_ ( _n_ ) quand _n_ tend vers l'infini

où _g_ est une fonction « familière », permet d'obtenir une bonne
approximation de _f_. Une fonction asymptotique simple peut être préférable à
une formule « fermée » extrêmement compliquée et qui informe peu sur le
comportement du nombre d'objets. Dans l'exemple ci-dessus, un équivalent
asymptotique serait :

     f ( n ) ∼ ϕ n 5 {\displaystyle f(n)\sim {\frac {\phi ^{n}}{\sqrt {5}}}} ![f\(n\)\\sim {\\frac  {\\phi ^{n}}{{\\sqrt  {5}}}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/f8298da336a8b779b174b002687200b79d5291ef)

quand _n_ devient grand.

Une autre approche est celle des séries entières. _f_ ( _n_ ) peut être
exprimé par une série entière formelle, appelée fonction génératrice de _f_ ,
qui peut être le plus couramment :

  * la fonction génératrice ordinaire

     ∑ n > 0 f ( n ) ⋅ x n {\displaystyle \sum _{n>0}f(n)\cdot x^{n}} ![\\sum _{{n>0}}f\(n\)\\cdot x^{n}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/8959d03ab1e4f172bc36f88fe949517c6c6db44d)

  * ou la fonction génératrice exponentielle

     ∑ n > 0 f ( n ) ⋅ x n n ! {\displaystyle \sum _{n>0}f(n)\cdot {\frac {x^{n}}{n!}}} ![\\sum _{{n>0}}f\(n\)\\cdot {\\frac  {x^{n}}{n!}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/e3c78ec4cbf7b4a2d62ede7981d49907ee2aa584)

Une fois déterminée, la fonction génératrice peut permettre d'obtenir toutes
les informations fournies par les approches précédentes. En outre, les
diverses opérations usuelles comme l'addition, la multiplication, la
dérivation, etc., ont une signification combinatoire ; et ceci permet de
prolonger des résultats d'un problème combinatoire afin de résoudre d'autres
problèmes.

## Quelques
résultats[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=29
"Modifier la section : Quelques résultats") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=29 "Modifier la
section : Quelques résultats")]

Un théorème, dû à [Franck P. Ramsey](/wiki/Franck_Ramsey "Franck Ramsey"),
donne un résultat surprenant. À une soirée à laquelle se rendent au moins six
personnes, il y a au moins trois personnes qui se connaissent mutuellement ou
au moins trois qui sont étrangères les unes aux autres.

Démonstration

    

soit  P 1 {\displaystyle P_{1}}
![P_{1}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/398f438d75434e6fbf48dc232c1ad7228a738568)
une personne quelconque présente à la soirée. Sur les _n-1_ autres, soit elle
en connaît au plus deux, soit elle en connaît au moins trois. Supposons que
l'on soit dans le second cas, et soient  P 2 , P 3 et P 4 {\displaystyle
P_{2},\,P_{3}{\text{ et }}P_{4}} ![P_{2},\\,P_{3}{\\text{ et
}}P_{4}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/a074d115bc6f49b9cd469a8d54c1f848014b0e82)
trois personnes connues de  P 1 {\displaystyle P_{1}}
![P_{1}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/398f438d75434e6fbf48dc232c1ad7228a738568).
Si deux d’entre elles se connaissent, mettons  P 2 et P 3 {\displaystyle
P_{2}{\text{ et }}P_{3}} ![P_{2}{\\text{ et
}}P_{3}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/66d1ea719db6d226bdf7cfa2351ec726af3eab85),
alors  P 1 , P 2 et P 3 {\displaystyle P_{1},\,P_{2}{\text{ et }}P_{3}}
![P_{1},\\,P_{2}{\\text{ et
}}P_{3}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/c44a04b58d0b5133c6ff851afe625bab9f4d310d)
se connaissent toutes trois. Sinon,  P 2 , P 3 et P 4 {\displaystyle
P_{2},\,P_{3}{\text{ et }}P_{4}} ![P_{2},\\,P_{3}{\\text{ et
}}P_{4}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/a074d115bc6f49b9cd469a8d54c1f848014b0e82)
ne se connaissent pas du tout, et le résultat annoncé est encore juste. Dans
l’autre cas de figure ( P 1 {\displaystyle P_{1}}
![P_{1}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/398f438d75434e6fbf48dc232c1ad7228a738568)
connaît au plus deux personnes du groupe), le même raisonnement, inversé,
fonctionne avec les trois personnes que  P 1 {\displaystyle P_{1}}
![P_{1}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/398f438d75434e6fbf48dc232c1ad7228a738568)
ne connaît pas.

(C'est un cas particulier du [théorème de Ramsey](/wiki/Th%C3%A9orie_de_Ramsey
"Théorie de Ramsey").)

L'idée de trouver un ordre dans des configurations aléatoires mène à la
théorie de Ramsey. Essentiellement, cette théorie indique que n'importe quelle
configuration suffisamment grande contiendra au moins un autre type de
configuration.

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=30
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=30 "Modifier la
section : Notes et références")]

  1. ↑ Part 1 section 7.2.1.7. History and further references
  2. ↑ Voir aussi Donald Knuth, « Two thousand years of combinatorics », dans Robin Wilson et John J. Watkins (éditeurs) (préf. Ronald Graham), Combinatorics: Ancient & Modern, Oxford University Press, 2013, 392 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9780199656592](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9780199656592 "Spécial:Ouvrages de référence/9780199656592")), p. 3-37.
  3. ↑ (en) [D. E. Knuth](/wiki/Donald_Knuth "Donald Knuth"), _[The Art of Computer Programming](/wiki/The_Art_of_Computer_Programming "The Art of Computer Programming")_ , vol. 4, Fascicle 4, _Generating All Trees; History of Combinationatorial Generation_ (2006), vi+120pp. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-321-33570-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-321-33570-8 "Spécial:Ouvrages de référence/0-321-33570-8")).
  4. ↑ Plutarque, _[Des contradictions des Stoïciens](http://remacle.org/bloodwolf/historiens/Plutarque/stoiciens.htm)_ , p. 84.
  5. ↑ J.-J. Dupas et J.-A. Roddier, « Les racines grecques de l'analyse combinatoire », _Tangente_ , Hors-série no 39, p. 6.
  6. ↑ (en) [Richard P. Stanley](/wiki/Richard_Peter_Stanley "Richard Peter Stanley"), Enumerative Combinatorics, vol. 1 [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Enumerative_Combinatorics "Référence:Enumerative Combinatorics")] ([présentation en ligne](http://www-math.mit.edu/~rstan/ec/)).
  7. ↑ (en) [Richard P. Stanley](/wiki/Richard_P._Stanley "Richard P. Stanley"), « Hipparchus, Plutarch, Schröder, and Hough », _[Amer. Math. Monthly](/wiki/The_American_Mathematical_Monthly "The American Mathematical Monthly")_ , vol. 104, no 4, 1997, p. 344-350 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.2307/2974582](https://dx.doi.org/10.2307%2F2974582), [Math Reviews](/wiki/Mathematical_Reviews "Mathematical Reviews") [1450667](https://www.ams.org/mathscinet-getitem?mr=1450667), [lire en ligne](http://www-math.mit.edu/~rstan/papers/hip.pdf)).
  8. ↑ a et b (en) F. Acerbi, « On the shoulders of Hipparchus: A reappraisal of ancient Greek combinatorics », _[Arch. Hist. Exact Sci.](/wiki/Archive_for_History_of_Exact_Sciences "Archive for History of Exact Sciences")_ , vol. 57, 2003, p. 465-502 ([lire en ligne](http://stl.recherche.univ-lille3.fr/sitespersonnels/acerbi/acerbipub5.pdf)).
  9. ↑ B. Hauchecorne, « De la théologie à la combinatoire moderne », _[Tangente](/wiki/Tangente_\(magazine\) "Tangente \(magazine\)")_ , Hors série no 39, p. 8-9.
  10. ↑ Ibn Mun'im traite de la combinatoire comme un chapitre des mathématiques dans son livre _Fiqh Al Hisab_ [« biologie antique et moyen age »](http://www.epsnv-alger.dz/wp-content/uploads/biologie-antique-et-moyen-age-suite-1.pdf), sur epsnv-alger.dz (consulté le 12 février 2018)
  11. ↑ Ahmed Djebbar, L'Âge d'or des sciences arabes, Humensis, 14 mars 2017, 192 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7465-1220-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7465-1220-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7465-1220-7"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=mTaWDgAAQBAJ&pg=PT23&dq=ibn+mun%27im+combinatoire)).
  12. ↑ Ahmed Djebbar, « Islamic combinatorics », dans Robin Wilson et John J. Watkins (éditeurs) (préf. Ronald Graham), Combinatorics: Ancient & Modern, Oxford University Press, 2013, 392 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9780199656592](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9780199656592 "Spécial:Ouvrages de référence/9780199656592")), p. 83-107.

## Domaines
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=31
"Modifier la section : Domaines connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=31 "Modifier la
section : Domaines connexes")]

  * [Optimisation combinatoire](/wiki/Optimisation_combinatoire "Optimisation combinatoire")
  * [Théorie des codes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_codes "Théorie des codes")
  * [Géométrie algorithmique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_algorithmique "Géométrie algorithmique")
  * [Phylogénie](/wiki/Phylog%C3%A9nie "Phylogénie")

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=32
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=32 "Modifier la
section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Combinatoire](https://fr.wikiversity.org/wiki/Combinatoire "v:Combinatoire"), sur Wikiversity

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=33
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=33 "Modifier la
section : Articles connexes")]

  * [Combinaison avec répétition](/wiki/Combinaison_avec_r%C3%A9p%C3%A9tition "Combinaison avec répétition")
  * [Mathématiques discrètes](/wiki/Math%C3%A9matiques_discr%C3%A8tes "Mathématiques discrètes")
  * [Mot sans facteur carré](/wiki/Mot_sans_facteur_carr%C3%A9 "Mot sans facteur carré")
  * [Physique combinatoire](/wiki/Physique_combinatoire "Physique combinatoire")
  * [Principe d'inclusion-exclusion de Moivre](/wiki/Principe_d%27inclusion-exclusion_de_Moivre "Principe d'inclusion-exclusion de Moivre")
  * [Coefficient binomial](/wiki/Coefficient_binomial "Coefficient binomial")

### Lien
externe[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=34
"Modifier la section : Lien externe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=34 "Modifier la
section : Lien externe")]

(en) [L'histoire de la pensée
économique](http://cepa.newschool.edu/het/profiles/ramsey.htm) : à propos de
Frank P. Ramsey.

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit&section=35
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit&section=35 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * (en) [Richard P. Stanley](/wiki/Richard_Peter_Stanley "Richard Peter Stanley"), Enumerative Combinatorics, vol. 1 et 2 [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Enumerative_Combinatorics "Référence:Enumerative Combinatorics")] ([présentation en ligne](http://www-math.mit.edu/~rstan/ec/))
  * (en) Nicholas A. Loehr, Bijective combinatorics, Chapman Hall/CRC, 2011, 612 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-4398-4884-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-4398-4884-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-4398-4884-5"))
  * Claude Berge, Principes de combinatoire, Paris, Dunod, 1968

Traduction anglaise : Principles of Combinatorics, Academic Press, 1971
([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book
Number")
[978-0-12-410978-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-12-410978-0
"Spécial:Ouvrages de référence/978-0-12-410978-0"))

  * Louis Comtet, Analyse combinatoire, Tomes I et II, Paris, Presses Universitaires de France, coll. « Sup - Le Mathématicien », 1970
  * [Louis Comtet](/wiki/Louis_Comtet "Louis Comtet"), Advanced Combinatorics : The Art of Finite and Infinite Expansions, Dordrecht, Reidel, 1974, 343 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-90-277-0441-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-90-277-0441-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-90-277-0441-2"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=C0HPgWhEssYC))

Traduit du français par J. W. Nienhuys. Réimpression par Springer Netherlands
en 2010 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International
Standard Book Number")
[978-9048183418](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-9048183418
"Spécial:Ouvrages de référence/978-9048183418")) [[présentation en
ligne](https://link.springer.com/book/10.1007/978-94-010-2196-8/page/1)]

  * (en) Robin Wilson (dir.) et John Watkins (dir.), Combinatorics : ancient and modern, Oxford University Press, 2013, 381 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-19-965659-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-19-965659-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-19-965659-2"), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1093/acprof:oso/9780199656592.001.0001](https://dx.doi.org/10.1093%2Facprof%3Aoso%2F9780199656592.001.0001), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=hRmMp4D12PIC&printsec=frontcover))
  * Ira Gessel et Gian-Carlo Rota (éditeurs), Classic Papers in Combinatorics, Birkhäuser, coll. « Modern Birkhäuser Classics », 1987, x + 492 p. ([présentation en ligne](https://www.springer.com/gp/book/9780817648411)).

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Domaines_des_math%C3%A9matiques "Modèle:Palette
Domaines des mathématiques") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Domaines_des_math%C3%A9matiques&action=edit)

Domaines des [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques")  
  
---  
  
  * [Algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre")
  * [Algèbre commutative](/wiki/Alg%C3%A8bre_commutative "Algèbre commutative")
  * [Algèbre homologique](/wiki/Homologie_et_cohomologie "Homologie et cohomologie")
  * [Algèbre linéaire](/wiki/Alg%C3%A8bre_lin%C3%A9aire "Algèbre linéaire")
  * [Analyse](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse \(mathématiques\)")
  * [Analyse réelle](/wiki/Analyse_r%C3%A9elle "Analyse réelle")
  * [Analyse complexe](/wiki/Analyse_complexe "Analyse complexe")
  * [Analyse fonctionnelle](/wiki/Analyse_fonctionnelle_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse fonctionnelle \(mathématiques\)")
  * [Analyse numérique](/wiki/Analyse_num%C3%A9rique "Analyse numérique")
  * [Calcul quantique](/wiki/Calculateur_quantique "Calculateur quantique")
  * Combinatoire
  * [Géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie")
  * [Géométrie algébrique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_alg%C3%A9brique "Géométrie algébrique")
  * [Géométrie différentielle](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_diff%C3%A9rentielle "Géométrie différentielle")
  * [Géométrie non commutative](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_commutative "Géométrie non commutative")
  * [Optimisation](/wiki/Optimisation_\(math%C3%A9matiques\) "Optimisation \(mathématiques\)")
  * [Physique mathématique](/wiki/Physique_math%C3%A9matique "Physique mathématique")
  * [Probabilités](/wiki/Probabilit%C3%A9 "Probabilité")
  * [Statistiques](/wiki/Statistique "Statistique")
  * [Systèmes dynamiques](/wiki/Syst%C3%A8mes_dynamiques "Systèmes dynamiques")
  * [Théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres")
  * [Théorie de Galois](/wiki/Th%C3%A9orie_de_Galois "Théorie de Galois")
  * [Théorie des groupes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_groupes "Théorie des groupes")
  * [Topologie](/wiki/Topologie "Topologie")
  * [Topologie algébrique](/wiki/Topologie_alg%C3%A9brique "Topologie algébrique")

  
  
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Informatique_th%C3%A9orique "Modèle:Palette
Informatique théorique") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Informatique_th%C3%A9orique&action=edit)

[Informatique théorique](/wiki/Informatique_th%C3%A9orique "Informatique
théorique")  
  
---  
Codage |

  * [Codage de l'information](/wiki/Codage_de_l%27information "Codage de l'information")
  * [Compression de données](/wiki/Compression_de_donn%C3%A9es "Compression de données")
  * [Chiffrement](/wiki/Chiffrement "Chiffrement")
  * [Cryptanalyse](/wiki/Cryptanalyse "Cryptanalyse")
  * [Cryptographie](/wiki/Cryptographie "Cryptographie")
  * [Théorie de l'information](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27information "Théorie de l'information")

  
  
Modèles de calcul |

  * [Calculabilité](/wiki/Calculabilit%C3%A9 "Calculabilité")
  * [Décidabilité et indécidabilité](/wiki/D%C3%A9cidabilit%C3%A9 "Décidabilité")
  * [Ensemble récursif](/wiki/Ensemble_r%C3%A9cursif "Ensemble récursif")
  * [Problème de l'arrêt](/wiki/Probl%C3%A8me_de_l%27arr%C3%AAt "Problème de l'arrêt")
  * [Ensemble récursivement énumérable](/wiki/R%C3%A9cursivement_%C3%A9num%C3%A9rable "Récursivement énumérable")
  * [Machine de Turing](/wiki/Machine_de_Turing "Machine de Turing")
  * [Thèse de Church](/wiki/Th%C3%A8se_de_Church "Thèse de Church")
  * [Automate cellulaire](/wiki/Automate_cellulaire "Automate cellulaire")
  * [Réseau de neurones artificiels](/wiki/R%C3%A9seau_de_neurones_artificiels "Réseau de neurones artificiels")
  * [Réduction polynomiale](/wiki/R%C3%A9duction_polynomiale "Réduction polynomiale")
  * [Problème NP-complet](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Probl%C3%A8me_NP-complet "Catégorie:Problème NP-complet")
  * [Principe de Church-Turing-Deutsch](/wiki/Principe_de_Church-Turing-Deutsch "Principe de Church-Turing-Deutsch")

  
  
[Algorithmique](/wiki/Algorithmique "Algorithmique") |

  * [Algorithmique](/wiki/Algorithmique "Algorithmique")
  * [Algorithme glouton](/wiki/Algorithme_glouton "Algorithme glouton")
  * [Algorithme probabiliste](/wiki/Algorithme_probabiliste "Algorithme probabiliste")
  * [Algorithme génétique](/wiki/Algorithme_g%C3%A9n%C3%A9tique "Algorithme génétique")
  * [Complexité algorithmique](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_complexit%C3%A9_\(informatique_th%C3%A9orique\) "Théorie de la complexité \(informatique théorique\)")
  * [Analyse d'algorithme](/wiki/Analyse_de_la_complexit%C3%A9_des_algorithmes "Analyse de la complexité des algorithmes")
  * [Diviser pour régner](/wiki/Diviser_pour_r%C3%A9gner_\(informatique\) "Diviser pour régner \(informatique\)")
  * [Heuristique](/wiki/Heuristique_\(math%C3%A9matiques\) "Heuristique \(mathématiques\)")
  * [Programmation dynamique](/wiki/Programmation_dynamique "Programmation dynamique")
  * [Géométrie algorithmique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_algorithmique "Géométrie algorithmique")
  * [Algorithmes de tri](/wiki/Algorithme_de_tri "Algorithme de tri")
  * [Algorithmique du texte](/wiki/Algorithmique_du_texte "Algorithmique du texte")
  * [Exploration de données](/wiki/Exploration_de_donn%C3%A9es "Exploration de données")
  * [Science des données](/wiki/Science_des_donn%C3%A9es "Science des données")
  * [Apprentissage profond](/wiki/Apprentissage_profond "Apprentissage profond")
  * [Test de primalité](/wiki/Test_de_primalit%C3%A9 "Test de primalité")
  * [Structure de données](/wiki/Structure_de_donn%C3%A9es "Structure de données")
  * [Arbre enraciné](/wiki/Arbre_enracin%C3%A9 "Arbre enraciné")
  * [Concurrence](/wiki/Programmation_concurrente "Programmation concurrente")
  * [Parallélisme](/wiki/Parall%C3%A9lisme_\(informatique\) "Parallélisme \(informatique\)")

  
  
Syntaxe |

  * [Réécriture](/wiki/R%C3%A9%C3%A9criture_\(informatique\) "Réécriture \(informatique\)")
  * [Compilation](/wiki/Compilateur "Compilateur")
  * [Expression régulière](/wiki/Expression_r%C3%A9guli%C3%A8re "Expression régulière")
  * [Grammaire formelle](/wiki/Grammaire_formelle "Grammaire formelle")
  * [Langage rationnel](/wiki/Langage_rationnel "Langage rationnel")
  * [Théorie des langages](/wiki/Th%C3%A9orie_des_langages "Théorie des langages")
  * [Théorie des automates](/wiki/Th%C3%A9orie_des_automates "Théorie des automates")
  * [Automate fini](/wiki/Automate_fini "Automate fini")
  * [Automate sur les mots infinis](/wiki/Automate_sur_les_mots_infinis "Automate sur les mots infinis")
  * [Automate d'arbres](/wiki/Automate_d%27arbres "Automate d'arbres")
  * [Automate à pile](/wiki/Automate_%C3%A0_pile "Automate à pile")
  * [Hiérarchie de Chomsky](/wiki/Hi%C3%A9rarchie_de_Chomsky "Hiérarchie de Chomsky")
  * [Linguistique informatique](/wiki/Linguistique_informatique "Linguistique informatique")

  
  
Sémantique |

  * [Interprétation abstraite](/wiki/Interpr%C3%A9tation_abstraite "Interprétation abstraite")
  * [Méthodes formelles](/wiki/M%C3%A9thode_formelle_\(informatique\) "Méthode formelle \(informatique\)")
  * [Vérification de modèles](/wiki/V%C3%A9rification_de_mod%C3%A8les "Vérification de modèles")
  * [Sémantique des langages de programmation](/wiki/S%C3%A9mantique_des_langages_de_programmation "Sémantique des langages de programmation")
  * [Sémantique dénotationnelle](/wiki/S%C3%A9mantique_d%C3%A9notationnelle "Sémantique dénotationnelle")
  * [Sémantique axiomatique](/wiki/S%C3%A9mantique_axiomatique "Sémantique axiomatique")
  * [Sémantique opérationnelle](/wiki/S%C3%A9mantique_op%C3%A9rationnelle "Sémantique opérationnelle")

  
  
[Logique mathématique](/wiki/Logique_math%C3%A9matique "Logique mathématique")
|

  * [Assistant de preuve](/wiki/Assistant_de_preuve "Assistant de preuve")
  * [Calcul des prédicats](/wiki/Calcul_des_pr%C3%A9dicats "Calcul des prédicats")
  * [Correspondance de Curry-Howard](/wiki/Correspondance_de_Curry-Howard "Correspondance de Curry-Howard")
  * [Fonction récursive](/wiki/Fonction_r%C3%A9cursive "Fonction récursive")
  * [Lambda-calcul](/wiki/Lambda-calcul "Lambda-calcul")
  * [Théorèmes d'incomplétude de Gödel](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8mes_d%27incompl%C3%A9tude_de_G%C3%B6del "Théorèmes d'incomplétude de Gödel")
  * [Théorie des types](/wiki/Th%C3%A9orie_des_types "Théorie des types")

  
  
[Mathématiques discrètes](/wiki/Math%C3%A9matiques_discr%C3%A8tes
"Mathématiques discrètes") |

  * Combinatoire
  * [Algorithme du simplexe](/wiki/Algorithme_du_simplexe "Algorithme du simplexe")
  * [Optimisation combinatoire](/wiki/Optimisation_combinatoire "Optimisation combinatoire")
  * [Théorie des graphes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_graphes "Théorie des graphes")
  * [Algorithmes de la théorie des graphes](/wiki/Liste_des_algorithmes_de_la_th%C3%A9orie_des_graphes "Liste des algorithmes de la théorie des graphes")
  * [Recherche opérationnelle](/wiki/Recherche_op%C3%A9rationnelle "Recherche opérationnelle")
  * [Théorie de la décision](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_d%C3%A9cision "Théorie de la décision")
  * [Analyse numérique](/wiki/Analyse_num%C3%A9rique "Analyse numérique")

  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Combinatoire&oldid=171110338](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Combinatoire&oldid=171110338)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Combinatoire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Combinatoire "Catégorie:Combinatoire")

Catégories cachées :

  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Page utilisant Lien pour un article existant](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_Lien_pour_un_article_existant "Catégorie:Page utilisant Lien pour un article existant")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Combinatoire "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Combinatoire "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Combinatoire&oldid=171110338 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Combinatoire&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Combinatoire&id=171110338&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q76592 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Combinatoire)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Combinatoire&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Combinatoire&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Combinatorics)
  * [Wikiversité](https://fr.wikiversity.org/wiki/Combinatoire)

###  Dans d’autres langues

  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%A5%E1%8A%90_%E1%8C%A5%E1%88%9D%E1%88%A8%E1%89%B5 "ሥነ ጥምረት — amharique")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%A8%D8%A7%D8%AA "تركيبات — arabe")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Combinatoria "Combinatoria — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — azéri")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Kuomb%C4%97natuor%C4%97ka "Kuombėnatuorėka — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D1%96%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%BA%D0%B0 "Камбінаторыка — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D1%96%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%BA%D0%B0 "Камбінаторыка — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторика — bulgare")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%97%E0%A7%81%E0%A6%9A%E0%A7%8D%E0%A6%9B-%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%A8%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE%E0%A6%B8%E0%A6%A4%E0%A6%A4%E0%A7%8D%E0%A6%A4%E0%A7%8D%E0%A6%AC "গুচ্ছ-বিন্যাসতত্ত্ব — bengali")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Combinat%C3%B2ria "Combinatòria — catalan")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторика — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Cyfuniadeg "Cyfuniadeg — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Kombinatorik "Kombinatorik — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Kombinatorik "Kombinatorik — allemand")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A3%CF%85%CE%BD%CE%B4%CF%85%CE%B1%CF%83%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AE "Συνδυαστική — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Combinatorics "Combinatorics — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Kombinatoriko "Kombinatoriko — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Combinatoria "Combinatoria — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Kombinatoorika "Kombinatoorika — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Konbinatoria "Konbinatoria — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B1%DA%A9%DB%8C%D8%A8%DB%8C%D8%A7%D8%AA "ترکیبیات — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kombinatoriikka "Kombinatoriikka — finnois")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%84%E5%90%88%E6%95%B8%E5%AD%B8 "組合數學 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Konbinatwar "Konbinatwar — créole guyanais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Combinatoria "Combinatoria — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%9E%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%98%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%A7%D7%94 "קומבינטוריקה — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A4%9A%E0%A4%AF-%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%9A%E0%A4%AF "क्रमचय-संचय — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — croate")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%BF%D5%B8%D5%B4%D5%A2%D5%AB%D5%B6%D5%A1%D5%BF%D5%B8%D6%80%D5%AB%D5%AF%D5%A1 "Կոմբինատորիկա — arménien")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — indonésien")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Kombinatoriko "Kombinatoriko — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Talningarfr%C3%A6%C3%B0i "Talningarfræði — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Combinatoria "Combinatoria — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%84%E5%90%88%E3%81%9B%E6%95%B0%E5%AD%A6 "組合せ数学 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Kambinatuorix "Kambinatuorix — créole jamaïcain")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%9B%E1%83%91%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%90%E1%83%A2%E1%83%9D%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%99%E1%83%90 "კომბინატორიკა — géorgien")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторика — kazakh")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A1%B0%ED%95%A9%EB%A1%A0 "조합론 — coréen")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторика — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Calculus_coniunctionibus "Calculus coniunctionibus — latin")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Combinatoria "Combinatoria — lingua franca nova")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — letton")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторика — macédonien")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Kombinatorik "Kombinatorik — malais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%80%E1%80%BD%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%98%E1%80%AD%E1%80%AF%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%94%E1%80%90%E1%80%AD%E1%80%AF%E1%80%B8%E1%80%9B%E1%80%85%E1%80%BA "ကွန်ဘိုင်နတိုးရစ် — birman")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Combinatoriek "Combinatoriek — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Kombinatorikk "Kombinatorikk — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Kombinatorikk "Kombinatorikk — norvégien bokmål")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Kombinatoryka "Kombinatoryka — polonais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Combinat%C3%B3ria "Combinatória — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Combinatoric%C4%83 "Combinatorică — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторика — russe")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторика — iakoute")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Combinatorics "Combinatorics — écossais")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Combinatorics "Combinatorics — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторна математика — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Kombinatorik "Kombinatorik — suédois")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%9A%E0%AF%87%E0%AE%B0%E0%AF%8D%E0%AE%B5%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%B2%E0%AF%8D_\(%E0%AE%95%E0%AE%A3%E0%AE%BF%E0%AE%A4%E0%AE%AE%E0%AF%8D\) "சேர்வியல் \(கணிதம்\) — tamoul")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%84%E0%B8%93%E0%B8%B4%E0%B8%95%E0%B8%A8%E0%B8%B2%E0%B8%AA%E0%B8%95%E0%B8%A3%E0%B9%8C%E0%B9%80%E0%B8%8A%E0%B8%B4%E0%B8%87%E0%B8%81%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%94 "คณิตศาสตร์เชิงการจัด — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Kombinatorik "Kombinatorik — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбинаторика — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D1%96%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Комбінаторика — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%81%DB%8C%D8%A7%D8%AA "تالیفیات — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Kombinatorika "Kombinatorika — ouzbek")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/To%C3%A1n_h%E1%BB%8Dc_t%E1%BB%95_h%E1%BB%A3p "Toán học tổ hợp — vietnamien")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%84%E5%90%88%E6%95%B0%E5%AD%A6 "组合数学 — wu")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%90%D7%9E%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%90%D7%98%D7%90%D7%A8%D7%99%D7%A7 "קאמבינאטאריק — yiddish")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%84%E5%90%88%E6%95%B0%E5%AD%A6 "组合数学 — chinois")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%84%E5%90%88%E6%95%B8%E5%AD%B8 "組合數學 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q76592#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Combinatoire "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Combinatoire "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Combinatoire "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Combinatoire "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Combinatoire)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Combinatoire&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Combinatoire&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Combinatoire&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 21 mai 2020 à 07:14.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Combinatoire "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Combinatoire&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XIIe]: 12ᵉ siècle
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[XIVe]: 14ᵉ siècle
  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[XVIIe]: 17ᵉ siècle
  *[2e]: Deuxième
  *[p.]: pages
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[no]: numéro
  *[vol.]: volume
  *[coll.]: collection
  *[dir.]: directeur de publication
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

