# Georg Cantor

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Cantor](/wiki/Cantor "Cantor").

Georg Cantor

[![Description de cette image, également commentée ci-
après](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e7/Georg_Cantor2.jpg/220px-
Georg_Cantor2.jpg)](/wiki/Fichier:Georg_Cantor2.jpg "lang=fr")

Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor

Données clés Nom de naissance |  Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor  
---|---  
Naissance |  [3](/wiki/3_mars "3 mars") [mars](/wiki/Mars_1845 "Mars 1845")
[1845](/wiki/1845 "1845")  
[Saint-Pétersbourg](/wiki/Saint-P%C3%A9tersbourg "Saint-Pétersbourg")
([Russie](/wiki/Russie "Russie"))  
Décès |  [6](/wiki/6_janvier "6 janvier") [janvier](/wiki/Janvier_1918
"Janvier 1918") [1918](/wiki/1918 "1918") (à 72 ans)  
[Halle](/wiki/Halle_\(Saxe-Anhalt\) "Halle \(Saxe-Anhalt\)") (Empire allemand)  
Nationalité |  [![Drapeau de l'Empire
allemand](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/65/Flag_of_Germany_%281867%E2%80%931919%29.svg/20px-
Flag_of_Germany_%281867%E2%80%931919%29.svg.png)](/wiki/Fichier:Flag_of_Germany_\(1867%E2%80%931919\).svg
"Drapeau de l'Empire allemand") [Empire allemand](/wiki/Empire_allemand
"Empire allemand")  
Domaines |  [mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien "Mathématicien")  
Institutions |  [Université de Halle](/wiki/Universit%C3%A9_Martin-
Luther_de_Halle-Wittemberg "Université Martin-Luther de Halle-Wittemberg")  
Diplôme |  [École polytechnique fédérale de
Zurich](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Zurich "École
polytechnique fédérale de Zurich")  
[Université de Berlin](/wiki/Universit%C3%A9_Humboldt_de_Berlin "Université
Humboldt de Berlin")  
Renommé pour |  [Théorie des ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles
"Théorie des ensembles")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Scientifique "Consultez la
documentation du modèle")

**Georg Cantor** est un [mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien
"Mathématicien") allemand, né le 3 mars 1845 à [Saint-
Pétersbourg](/wiki/Saint-P%C3%A9tersbourg "Saint-Pétersbourg") ([Empire
russe](/wiki/Empire_russe "Empire russe")) et mort le 6 janvier 1918 à
[Halle](/wiki/Halle-sur-Saale "Halle-sur-Saale") ([Empire
allemand](/wiki/Empire_allemand "Empire allemand")). Il est connu pour être le
créateur de la [théorie des ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles
"Théorie des ensembles").

Il établit l'importance de la [bijection](/wiki/Bijection "Bijection") entre
les ensembles, définit les [ensembles infinis](/wiki/Ensemble_infini "Ensemble
infini") et les [ensembles bien ordonnés](/wiki/Ensemble_bien_ordonn%C3%A9
"Ensemble bien ordonné"). Il prouva également que les nombres réels sont «
plus nombreux » que les entiers naturels. En fait, le [théorème de
Cantor](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cantor "Théorème de Cantor") implique
l'existence d'une « infinité d'infinis ». Il définit les [nombres
cardinaux](/wiki/Nombre_cardinal "Nombre cardinal"), les [nombres
ordinaux](/wiki/Nombre_ordinal "Nombre ordinal") et leur arithmétique. Le
travail de Cantor est d'un grand intérêt philosophique (ce dont il était
parfaitement conscient) et a donné lieu à maintes interprétations et à maints
débats.

Cantor a été confronté à la résistance de la part des mathématiciens de son
époque, en particulier [Kronecker](/wiki/Leopold_Kronecker "Leopold
Kronecker").

[Poincaré](/wiki/Henri_Poincar%C3%A9 "Henri Poincaré"), bien qu'il connût et
appréciât les travaux de Cantor, avait de profondes réserves sur son maniement
de l'infini en tant que totalité achevée[n 1]. Les accès de dépressions
récurrents de Cantor, de 1884 à la fin de sa vie, ont été parfois attribués à
l'attitude hostile de certains de ses contemporains, mais ces accès sont
souvent à présent interprétés comme des manifestations d'un probable [trouble
bipolaire](/wiki/Trouble_bipolaire "Trouble bipolaire").

Au XXIe siècle, la valeur des travaux de Cantor n'est pas discutée par la
majorité des mathématiciens qui y voient un changement de
[paradigme](/wiki/Paradigme "Paradigme"), à l'exception d'une partie du
[courant constructiviste](/wiki/Constructivisme_\(math%C3%A9matiques\)
"Constructivisme \(mathématiques\)") qui s'inscrit à la suite de Kronecker.
Dans le but de contrer les détracteurs de Cantor, [David
Hilbert](/wiki/David_Hilbert "David Hilbert") a affirmé : « Nul ne doit nous
exclure du Paradis que Cantor a créé[2]. »

## Sommaire

  * 1 Biographie
    * 1.1 Enfance et études
    * 1.2 Début de carrière
    * 1.3 Hostilités entre Cantor et Kronecker
    * 1.4 Dépression
  * 2 Travaux
  * 3 Notes et références
    * 3.1 Note
    * 3.2 Références
  * 4 Bibliographie
    * 4.1 Textes de Cantor
    * 4.2 Ouvrages sur Cantor et son œuvre
  * 5 Voir aussi
    * 5.1 Articles connexes
    * 5.2 Liens externes

##
Biographie[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Biographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Biographie")]

### Enfance et
études[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Enfance et études") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Enfance et études")]

Georg Cantor est né en 1845 à [Saint-Pétersbourg](/wiki/Saint-P%C3%A9tersbourg
"Saint-Pétersbourg") où son père, Georg Waldemar Cantor, homme d'affaires
[danois](/wiki/Danemark "Danemark") est courtier à la [bourse de la
ville](/wiki/Bourse_\(%C3%A9conomie\) "Bourse \(économie\)") ; d’origine juive
mais converti au protestantisme[3], c'est un
[luthérien](/wiki/Luth%C3%A9ranisme "Luthéranisme") fervent. Sa mère Maria
Anna Böhm, de nationalité [autrichienne](/wiki/Autriche "Autriche"), est issue
d'une famille de musiciens. [Catholique](/wiki/Catholicisme "Catholicisme") de
naissance, elle se convertit au protestantisme au moment de son mariage. Le
grand-père maternel de Georg Cantor, [Franz
Böhm](/w/index.php?title=Franz_B%C3%B6hm_\(musicien_hongrois\)&action=edit&redlink=1
"Franz Böhm \(musicien hongrois\) \(page inexistante\)") (1788-1846), frère
aîné du violoniste hongrois [Joseph Böhm](/wiki/Joseph_B%C3%B6hm "Joseph
Böhm"), était violoniste et soliste réputé de l’orchestre de l'Opéra impérial
de Saint-Pétersbourg[4].

Georg Cantor fut élevé dans la foi [luthérienne](/wiki/Luth%C3%A9ranisme
"Luthéranisme"), qu'il conserva toute sa vie. [Violoniste](/wiki/Violon
"Violon") remarquable, il avait hérité du talent artistique et musical de sa
famille maternelle.

Lorsque le père de Cantor tomba malade, la famille chercha des hivers moins
rigoureux que ceux de Saint-Pétersbourg. Elle alla s'installer en
[Allemagne](/wiki/Allemagne "Allemagne") en [1856](/wiki/1856 "1856"), d'abord
à [Wiesbaden](/wiki/Wiesbaden "Wiesbaden"), ensuite à
[Francfort](/wiki/Francfort-sur-le-Main "Francfort-sur-le-Main"). En
[1860](/wiki/1860 "1860"), Cantor obtint un [diplôme](/wiki/Dipl%C3%B4me
"Diplôme") avec félicitations à la
_[Realschule](/wiki/Syst%C3%A8me_%C3%A9ducatif_allemand "Système éducatif
allemand")_ de [Darmstadt](/wiki/Darmstadt "Darmstadt") où l'on remarqua ses
qualités exceptionnelles en [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques
"Mathématiques"), notamment en [trigonométrie](/wiki/Trigonom%C3%A9trie
"Trigonométrie"). En [1862](/wiki/1862 "1862"), suivant le souhait de son
père, Cantor intégra l'[École polytechnique fédérale de
Zurich](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Zurich "École
polytechnique fédérale de Zurich") où il entama des études supérieures en
mathématiques.

En [1863](/wiki/1863 "1863"), à la mort de son père, Cantor préféra poursuivre
ses études à l'[université de Berlin](/wiki/Universit%C3%A9_Humboldt_de_Berlin
"Université Humboldt de Berlin"). Il suivit les cours de
[Weierstrass](/wiki/Karl_Weierstrass "Karl Weierstrass"),
[Kummer](/wiki/Ernst_Kummer "Ernst Kummer") et
[Kronecker](/wiki/Leopold_Kronecker "Leopold Kronecker"). Il se lia d'amitié
avec [Hermann Schwarz](/wiki/Hermann_Amandus_Schwarz "Hermann Amandus
Schwarz"), alors étudiant. Il passa l'été à l'université de Göttingen, qui
devint par la suite un grand centre de la recherche mathématique. En
[1867](/wiki/1867 "1867"), Berlin lui accorda le titre de [Philosophiæ
doctor](/wiki/Philosophi%C3%A6_doctor "Philosophiæ doctor") pour une thèse
portant sur la [théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie
des nombres"), _De aequationibus secundi gradus indeterminatis_.

### Début de
carrière[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Début de carrière") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Début de carrière")]

Après avoir enseigné pendant un an dans une école de filles à
[Berlin](/wiki/Berlin "Berlin"), Cantor accepta en 1870 un poste à
l'[université de Halle](/wiki/Universit%C3%A9_Martin-Luther_de_Halle-
Wittemberg "Université Martin-Luther de Halle-Wittemberg"), où il fit toute sa
carrière. Il obtint l'[habilitation](/wiki/Habilitation_universitaire
"Habilitation universitaire") requise grâce à un mémoire sur la théorie des
formes quadratiques à trois variables[5], soumis en 1869 ; il fut promu
professeur extraordinaire (une position analogue à celle d'un maître de
conférences) en [1872](/wiki/1872 "1872").

En 1872[6], Cantor fit la connaissance de [Richard
Dedekind](/wiki/Richard_Dedekind "Richard Dedekind") lors d'un voyage en
Suisse. Cela devait être le point de départ d'une relation suivie qui devait
jouer un rôle décisif dans le développement de la théorie des ensembles de
Cantor. Leur correspondance, qui s'étale de 1872 à 1889, en est un témoignage
précieux.

[Eduard Heine](/wiki/Eduard_Heine "Eduard Heine") avait posé la question de
l'unicité de l'écriture d'une fonction périodique d'une variable réelle comme
[série](/wiki/S%C3%A9rie_\(math%C3%A9matiques\) "Série \(mathématiques\)") de
fonctions trigonométriques. Intéressé par ce problème, Cantor obtint l'unicité
pour les fonctions continues. En [1872](/wiki/1872 "1872"), il s'attacha à
définir l'ensemble des points de discontinuité de ces fonctions, ce qui
présuppose de manipuler des ensembles infinis. C'est ainsi qu'il commença à
s'interroger sur l'infini. En 1874, Cantor publia ses premiers travaux sur le
sujet dans le _[Journal für die reine und angewandte
Mathematik](/wiki/Journal_f%C3%BCr_die_reine_und_angewandte_Mathematik
"Journal für die reine und angewandte Mathematik")_ , où il donna la première
démonstration que l'ensemble des réels n'est pas dénombrable.

Toujours en [1874](/wiki/1874 "1874"), Cantor épousa Vally Guttmann. Ils
auront six enfants, le dernier étant né en [1886](/wiki/1886 "1886"). Malgré
un modeste salaire académique, Cantor était en mesure de subvenir aux besoins
de sa famille grâce à l'héritage de son père[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

### Hostilités entre Cantor et
Kronecker[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Hostilités entre Cantor et Kronecker") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=4 "Modifier la
section : Hostilités entre Cantor et Kronecker")]

En 1877, Cantor soumit son dernier article au _Journal de Crelle_ , dans
lequel il démontra qu'une surface est en bijection avec une droite réelle.
Kronecker, mathématicien réputé, fut en désaccord avec ce qui fondait les
travaux de Cantor en théorie des ensembles. Kronecker, perçu aujourd'hui comme
un pionnier du [constructivisme](/wiki/Constructivisme_\(math%C3%A9matiques\)
"Constructivisme \(mathématiques\)"), ne pensait pas que l'on puisse envisager
un ensemble infini comme une entité : « Dieu a créé les nombres entiers ; le
reste est l'œuvre de l'homme ». Kronecker pensait également qu'une preuve
d'existence d'un objet mathématique satisfaisant à certaines propriétés devait
donner une construction explicite d'un tel objet.

En [1879](/wiki/1879 "1879"), Cantor obtint une chaire à l'université de
Halle. Atteindre le plus haut rang à l'âge de 34 ans était une performance
notable, mais Cantor aurait préféré avoir une chaire dans une université plus
prestigieuse, en particulier à Berlin où se trouvait la meilleure université
allemande. Toutefois, [Kronecker](/wiki/Leopold_Kronecker "Leopold Kronecker")
se trouvait à la tête du secteur de mathématiques à Berlin jusqu'à sa mort en
[1891](/wiki/1891 "1891") et il ne souhaitait pas avoir Cantor comme collègue.

En [1881](/wiki/1881 "1881"), la mort d'[Eduard Heine](/wiki/Eduard_Heine
"Eduard Heine"), collègue de Cantor de l'université de Halle, laissa une
chaire inoccupée. À la suggestion de Cantor, l'université proposa la chaire à
[Dedekind](/wiki/Richard_Dedekind "Richard Dedekind"), [Heinrich
Weber](/wiki/Heinrich_Weber_\(math%C3%A9maticien\) "Heinrich Weber
\(mathématicien\)") et [Franz Mertens](/wiki/Franz_Mertens "Franz Mertens")
(dans cet ordre), mais tous déclinèrent l'offre. Le manque d'intérêt de la
part de Dedekind est surprenant, étant donné qu'il enseignait dans une école
d'ingénieur de faible niveau et portait une lourde charge administrative. Cet
épisode est révélateur du manque de réputation du département de mathématiques
de l'université de Halle. [Albert Wangerin](/wiki/Albert_Wangerin "Albert
Wangerin") fut finalement nommé, mais ne se rapprocha jamais de Cantor.

###
Dépression[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Dépression") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=5 "Modifier la
section : Dépression")]

En [1884](/wiki/1884 "1884"), Cantor fut frappé de son premier accès de
dépression. Selon [Joseph Dauben](/wiki/Joseph_Dauben "Joseph Dauben"), cette
crise n'aurait pas été causée par les attaques de Kronecker, même si ces
dernières l'avaient sans doute fortement amplifiée[7].

Cette crise émotionnelle le mena à donner des cours de
[philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie"), plutôt que de
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"). Chacune des 52
lettres que Cantor a écrites à [Mittag-Leffler](/wiki/G%C3%B6sta_Mittag-
Leffler "Gösta Mittag-Leffler") au cours de cette année attaquait Kronecker.
Cantor se remit rapidement, mais un passage de l'une de ses lettres révèle une
perte de confiance en lui-même :

« Je ne sais pas quand je pourrai retourner à la poursuite de mes travaux
scientifiques. Pour le moment, je ne peux absolument rien faire dans ce sens
et je me limite au strict nécessaire, à savoir donner des cours ; combien je
voudrais être actif scientifiquement et si seulement j'avais la vivacité
d'esprit nécessaire. »

Bien qu'il ait produit quelques travaux de valeur après [1884](/wiki/1884
"1884"), il ne retrouva pas le haut niveau de production des années
[1874](/wiki/1874 "1874") à 1884. Il proposa une réconciliation avec
Kronecker, qui accepta sans réticences. Malgré tout, le désaccord
philosophique et les difficultés qui les séparaient persistèrent. On a dit
parfois que les accès dépressifs récurrents de Cantor avaient été déclenchés
par l'opposition que lui manifestait Kronecker, or quoique les difficultés
relationnelles de Cantor et les troubles de sa production mathématique
fussent, c'est certain, exacerbés par sa dépression, on peut douter qu'elles
en fussent la cause[[réf.
souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

En [1888](/wiki/1888 "1888"), il publia ses correspondances avec plusieurs
philosophes au sujet des implications philosophiques de sa [théorie des
ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles "Théorie des ensembles"). [Edmund
Husserl](/wiki/Edmund_Husserl "Edmund Husserl") fut un de ses collègues à
Halle et un ami, entre [1886](/wiki/1886 "1886") et [1901](/wiki/1901 "1901").
La réputation de Husserl s'est faite en philosophie, mais à l'époque il
préparait un doctorat de mathématiques dirigé par [Leo
Königsberger](/wiki/Leo_K%C3%B6nigsberger "Leo Königsberger"), un étudiant de
[Weierstrass](/wiki/Karl_Weierstrass "Karl Weierstrass"). Cantor écrivit aussi
sur les implications théologiques de ses travaux en mathématiques ; il aurait
identifié l'« infini absolu », l'infini d'une classe propre comme celle de
tous les [cardinaux](/wiki/Nombre_cardinal "Nombre cardinal") ou de tous les
[ordinaux](/wiki/Ordinal "Ordinal"), à [Dieu](/wiki/Dieu "Dieu")[8].

Pensant que [Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon
\(philosophe\)") était en fait l'auteur de pièces attribuées à
[Shakespeare](/wiki/William_Shakespeare "William Shakespeare"), il entama,
pendant sa période de maladie, en [1884](/wiki/1884 "1884"), une étude
approfondie de la littérature
[élisabéthaine](/wiki/Th%C3%A9%C3%A2tre_%C3%A9lisab%C3%A9thain "Théâtre
élisabéthain"), dans le but d'étayer cette hypothèse. Cela le conduisit à
publier deux articles, en [1896](/wiki/1896 "1896") et [1897](/wiki/1897
"1897"), qui exposaient ses vues.

En [1890](/wiki/1890 "1890"), Cantor participa à la fondation de la _[Deutsche
Mathematiker-Vereinigung](/wiki/Deutsche_Mathematiker-Vereinigung "Deutsche
Mathematiker-Vereinigung")_. Il en organisa la première réunion à Halle en
[1891](/wiki/1891 "1891") et en fut élu président. Cela montre clairement que
l'attitude de Kronecker n'a pas été fatale à sa réputation. Malgré l'animosité
qu'il éprouvait pour Kronecker, Cantor l'invita à prendre la parole lors de
cette réunion ; Kronecker ne put le faire, car son épouse était à ce moment-là
à l'article de la mort.

Après le décès de son plus jeune fils, en [1899](/wiki/1899 "1899"), Cantor
souffrit d'une dépression chronique, qui l'affecta jusqu'à la fin de sa vie et
pour laquelle il fut dispensé d'enseignement à plusieurs reprises et enfermé
de manière répétitive en sanatorium. Cependant, il n'abandonna pas
complètement les mathématiques, car il donna des conférences sur les paradoxes
de la [théorie des ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles "Théorie des
ensembles") (attribués à [Burali-Forti](/wiki/Cesare_Burali-Forti "Cesare
Burali-Forti"), [Russell](/wiki/Bertrand_Russell "Bertrand Russell"), et
Cantor lui-même) lors d'une réunion de la _Deutsche Mathematiker-Vereinigung_
, en [1903](/wiki/1903 "1903") et il assista au [Congrès international des
mathématiciens](/wiki/Congr%C3%A8s_international_des_math%C3%A9maticiens
"Congrès international des mathématiciens") de [Heidelberg](/wiki/Heidelberg
"Heidelberg") en [1904](/wiki/1904 "1904").

En [1903](/wiki/1903 "1903"), il fut lauréat de la [médaille
Sylvester](/wiki/M%C3%A9daille_Sylvester "Médaille Sylvester") de la [Royal
Society](/wiki/Royal_Society "Royal Society").

Cantor prit sa retraite en [1913](/wiki/1913 "1913") ; il fut confronté à la
pauvreté et souffrit même de la faim au cours de la [Première Guerre
mondiale](/wiki/Premi%C3%A8re_Guerre_mondiale "Première Guerre mondiale"). La
célébration publique de ses 70 ans fut annulée à cause de la guerre et
quelques mois avant la fin de celle-ci, il mourut en janvier 1918 à l'hôpital
où il avait passé la dernière année de sa vie.

## Travaux[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Travaux") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=6 "Modifier la
section : Travaux")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5f/Emojione_267B.svg/17px-
Emojione_267B.svg.png)](/wiki/Fichier:Emojione_267B.svg)

Cette section a besoin d'être **[recyclée](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage")** (26 septembre 2017).  
**Motif :** Beaucoup de redites, par strates d'ajouts non harmonisés.
[Améliorez-
le](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit) ou
[discutez des points à améliorer](/wiki/Discussion:Georg_Cantor
"Discussion:Georg Cantor").

Cantor fut le fondateur de la [théorie des
ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles "Théorie des ensembles"), à partir
de [1874](/wiki/1874 "1874"). Avant lui, le concept d'ensemble était plutôt
basique, et avait été utilisé implicitement depuis les débuts des
mathématiques, depuis Aristote. Personne n'avait compris que cette théorie
avait des éléments non implicites. Avant Cantor, il n'y avait en fait que les
ensembles finis (qui sont aisés à comprendre) et les ensembles infinis (qui
étaient plutôt sujets à discussion philosophique). En prouvant qu'il y a une
infinité de tailles d'ensembles infinis, Cantor a établi que les bases de
cette théorie étaient non-triviales. La théorie des ensembles joue ainsi le
rôle d'une théorie fondatrice pour les mathématiques modernes, parce qu'elle
interprète des propositions relatives à des objets mathématiques (par exemple,
nombres et fonctions) provenant de toutes les disciplines des mathématiques
(comme l'[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre"),
l'[analyse](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse \(mathématiques\)")
et la [topologie](/wiki/Topologie "Topologie")) en une seule théorie, et
fournit un ensemble standard d'axiomes pour les prouver ou les infirmer. Les
concepts de base de celle-ci sont aujourd'hui utilisés dans toutes les
disciplines des mathématiques.

Dans une de ses premières publications, Cantor prouve que l'ensemble des
nombres réels contient plus de nombres que l'ensemble des entiers naturels ;
ce qui montre, pour la première fois, qu'il existe des ensembles infinis de
tailles différentes. Il fut aussi le premier à apprécier l'importance des
correspondances un pour un (les [bijections](/wiki/Bijection "Bijection"))
dans la théorie des ensembles. Il utilisa ce concept pour définir les
ensembles finis et infinis, subdivisant ces derniers en ensembles dénombrables
et non dénombrables.

Cantor introduisit des constructions fondamentales en théorie des ensembles,
comme l'ensemble composé de tous les sous-ensembles possibles de A, appelé
ensemble des parties de A. Il prouva plus tard que la taille de cet ensemble
est strictement supérieure à celle de A, même quand A est un ensemble infini ;
ce résultat fut bientôt connu sous le nom de [théorème de
Cantor](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cantor "Théorème de Cantor"). Cantor
développa une théorie entière (une arithmétique) des ensembles infinis,
appelés cardinaux et ordinaux, qui étendait l'arithmétique des nombres
naturels. Il définit une notation des nombres cardinaux à l'aide de la lettre
de l'alphabet hébreu א ([aleph](/wiki/Aleph_\(nombre\) "Aleph \(nombre\)"),
convenablement indexée); pour les ordinaux, il employa la lettre grecque ω
(omega). Cette notation est toujours utilisée aujourd'hui.

L'[hypothèse du continu](/wiki/Hypoth%C3%A8se_du_continu "Hypothèse du
continu"), introduite par Cantor, fut présentée par [David
Hilbert](/wiki/David_Hilbert "David Hilbert") en premier parmi une [liste de
23 problèmes ouverts](/wiki/Probl%C3%A8mes_de_Hilbert "Problèmes de Hilbert")
lors de son célèbre exposé au Congrès International des mathématiciens de 1900
de Paris. Le travail de Cantor a aussi attiré d'autres remarques favorables
que l'éloge d'Hilbert. Le philosophe américain Charles Peirce prisait la
théorie des ensembles de Cantor, et, à la suite des cours magistraux de Cantor
au premier congrès international des mathématiciens (à Zurich en 1897),
Hurwitz et Hadamard aussi exprimèrent leur admiration. À ce congrès, Cantor
renouvela son amitié et sa correspondance avec Dedekind. Depuis 1905, Cantor
correspondait avec son admirateur britannique et traducteur Philip Jourdain
sur l'histoire de la théorie des ensembles et sur ses idées religieuses, ce
qui fut publié plus tard, comme le furent nombre de ses travaux présentés aux
congrès.

Certains, comme [Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)")
avaient déjà remarqué qu'un ensemble infini, comme les carrés des nombres
entiers, pouvait être mis en correspondance avec un ensemble infini le
contenant strictement, en l'occurrence tous les entiers. Il y a d'une certaine
façon « autant » de carrés de nombres entiers que de nombres entiers. Cantor
est le premier à donner un sens précis à cette remarque, à l'aide de la notion
de [bijection](/wiki/Bijection "Bijection") qu'il introduit (sous un autre
nom) à l'occasion, puis à la systématiser. Par exemple Cantor montre qu'il y a
autant de [nombres rationnels](/wiki/Nombre_rationnel "Nombre rationnel")
(ceux représentés par des fractions) que de nombres entiers. Cantor va plus
loin et découvre qu'il y a plusieurs infinis, au sens où ils ne peuvent être
mis en correspondance entre eux par une [bijection](/wiki/Bijection
"Bijection") : il montre en 1874 que la droite réelle contient plus de
[nombres réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel") (« beaucoup plus ») que
de [nombres algébriques](/wiki/Nombre_alg%C3%A9brique "Nombre algébrique")
(solutions d'équations polynomiales à coefficients rationnels) ; il découvre
en 1877 à sa grande surprise (« Je le vois, mais je ne le crois pas », écrit-
il à Dedekind[9]) que l'on peut mettre en bijection la droite et le plan
(autrement dit, qu'il y a « autant » de points dans un petit segment que dans
l'espace entier).

Cantor introduit la notion d'ensemble infini
[dénombrable](/wiki/Ensemble_d%C3%A9nombrable "Ensemble dénombrable") : un
ensemble qui peut être mis en bijection avec les nombres entiers, c’est-à-dire
que l'on peut, d'une certaine façon, numéroter tous ses éléments par des
entiers (sans répétition mais ce n'est pas essentiel). Il montre que les
ensembles des nombres entiers relatifs, des nombres rationnels, et des nombres
algébriques sont tous dénombrables, mais que l'ensemble des [nombres
réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel") ne l'est pas.

Il donne une preuve élégante et très courte de ce dernier résultat en 1891, où
il utilise ce qui est connu maintenant comme l'[argument diagonal de
Cantor](/wiki/Argument_de_la_diagonale_de_Cantor "Argument de la diagonale de
Cantor"), et qui a été depuis très utilisé, en particulier en [logique
mathématique](/wiki/Logique_math%C3%A9matique "Logique mathématique") et en
[théorie de la calculabilité](/wiki/Calculabilit%C3%A9 "Calculabilité"). Il
utilise cet argument pour montrer que l'ensemble de tous les sous-ensembles
d'un ensemble _A_ , appelé _[ensemble des
parties](/wiki/Ensemble_des_parties_d%27un_ensemble "Ensemble des parties d'un
ensemble")_ de _A_ , a strictement plus d'éléments que _A_ , même si _A_ est
infini, c’est-à-dire que ces deux ensembles ne peuvent être mis en bijection.
Cette proposition est aujourd'hui appelée [théorème de
Cantor](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cantor "Théorème de Cantor"). Elle a pour
conséquence, l'existence d'une hiérarchie stricte, et elle-même infinie,
d'ensembles infinis.

Pour étudier l'infini, Cantor introduit deux notions de nombres et leur
arithmétique particulière (somme, produit, exponentiation). La première est
celle de [nombre cardinal](/wiki/Nombre_cardinal "Nombre cardinal"), qui
caractérise une classe d'ensembles pouvant être mis en bijection. Le plus
petit nombre cardinal infini est celui des entiers naturels, le dénombrable.
Le cardinal des nombres réels, ou de façon équivalent de l'ensemble des sous-
ensembles des entiers naturels, est la [puissance du
continu](/wiki/Puissance_du_continu "Puissance du continu"). Cantor introduit
la lettre hébraïque א ([aleph](/wiki/Aleph_\(lettre\) "Aleph \(lettre\)"))
pour désigner les cardinaux, notation toujours en usage aujourd'hui. Ainsi le
cardinal de l'ensemble des entiers naturels est noté ℵ0 (lire aleph zéro). La
puissance du continu est un cardinal forcément supérieur ou égal au cardinal
suivant immédiatement le dénombrable, que l'on note ℵ1. Cantor supposait que
c'était ℵ1, c'est l'[hypothèse du continu](/wiki/Hypoth%C3%A8se_du_continu
"Hypothèse du continu").

La seconde est celle de [nombre ordinal](/wiki/Nombre_ordinal "Nombre
ordinal"), qui généralise les entiers en tant qu'ils sont ordonnés. Il utilise
pour cela la notion de [bon ordre](/wiki/Ensemble_bien_ordonn%C3%A9 "Ensemble
bien ordonné"), qu'il introduit en 1883. Cantor note les ordinaux avec des
lettres grecques, le plus petit ordinal infini, celui de l'ensemble des
entiers naturels, est noté ω0 (aujourd'hui simplement ω). Pour les nombres
cardinaux il utilise en fait un ordinal en indice de la lettre ℵ.

Les dix premières productions de Cantor portaient sur la [théorie des
nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres"), le sujet de sa
thèse. Suivant la suggestion du professeur [Eduard Heine](/wiki/Eduard_Heine
"Eduard Heine"), Cantor s'oriente vers l'analyse. Heine propose à Cantor de
résoudre un problème dont la solution échappait à
[Dirichlet](/wiki/Johann_Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet "Johann Peter Gustav
Lejeune Dirichlet"), [Lipschitz](/wiki/Rudolf_Lipschitz "Rudolf Lipschitz"),
[Bernhard Riemann](/wiki/Bernhard_Riemann "Bernhard Riemann") et [Eduard
Heine](/wiki/Eduard_Heine "Eduard Heine") lui-même : l'unicité de la
représentation d'une fonction par une [série de
Fourier](/wiki/S%C3%A9rie_de_Fourier "Série de Fourier"). Cantor résout ce
problème difficile en [1869](/wiki/1869 "1869"). Entre [1870](/wiki/1870
"1870") et [1872](/wiki/1872 "1872"), Cantor publie d'autres travaux sur les
[séries trigonométriques](/wiki/S%C3%A9rie_de_Fourier "Série de Fourier"),
incluant une définition des [nombres irrationnels](/wiki/Nombre_irrationnel
"Nombre irrationnel") comme des suites convergentes de [nombres
rationnels](/wiki/Nombre_rationnel "Nombre rationnel"). C'est l'une des deux
[constructions usuelles des nombres
réels](/wiki/Construction_des_nombres_r%C3%A9els "Construction des nombres
réels"). Dedekind, avec qui Cantor s'est lié d'amitié en [1872](/wiki/1872
"1872"), cite ce travail dans la publication contenant sa propre construction
des [nombres réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel"), à partir de ce que
l'on appelle maintenant les [coupures de Dedekind](/wiki/Coupure_de_Dedekind
"Coupure de Dedekind").

La naissance de la [théorie des ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles
"Théorie des ensembles") est souvent marquée par l'article de Cantor de 1874 «
Sur une propriété du système de tous les nombres algébriques réels[10] » dans
lequel Cantor démontre que les nombres réels ne sont pas dénombrables. Cette
démonstration diffère de celle plus familière qui utilise son [argument
diagonal](/wiki/Argument_de_la_diagonale_de_Cantor "Argument de la diagonale
de Cantor") de 1891.

L'article de 1874 contient deux constructions. La première montre que les
[nombres algébriques](/wiki/Nombre_alg%C3%A9brique "Nombre algébrique") réels
([racines](/wiki/Racine_d%27un_polyn%C3%B4me "Racine d'un polynôme") réelles
des [polynômes](/wiki/Polyn%C3%B4me "Polynôme") à
[coefficients](/wiki/Coefficient "Coefficient") entiers) forment une
[suite](/wiki/Suite_\(math%C3%A9matiques\) "Suite \(mathématiques\)").
Autrement dit, les nombres algébriques réels sont dénombrables. La seconde
construction commence par n'importe quelle suite de nombres réels ; utilisant
cette séquence, Cantor construit des segments emboîtés dont
[l'intersection](/wiki/Intersection_\(math%C3%A9matiques\) "Intersection
\(mathématiques\)") contient un nombre réel n'appartenant pas à la suite.
Puisqu'on peut toujours construire un nombre réel n'appartenant pas à une
suite donnée, les nombres réels ne peuvent former une suite. Autrement dit,
les nombres réels ne sont pas dénombrables. Cantor construit un [nombre
transcendant](/wiki/Nombre_transcendant "Nombre transcendant") (c'est-à-dire
un nombre non algébrique) en appliquant sa seconde construction à la suite de
nombres algébriques réels. Il remarque aussi que ses constructions
redémontrent le théorème de [Liouville](/wiki/Joseph_Liouville "Joseph
Liouville") : Tout intervalle réel contient une infinité de nombres
transcendants[11]. En 1878, Cantor publia une construction démontrant qu'il y
a « autant » de nombres transcendants que de nombres réels[12].

Entre 1879 et 1884, Cantor publia, dans les _[Mathematische
Annalen](/wiki/Mathematische_Annalen "Mathematische Annalen")_ (éditées par
[Felix Klein](/wiki/Felix_Klein "Felix Klein")), une série de six articles qui
constituent une introduction à sa théorie des ensembles. En même temps
grandissait une opposition croissante à ses idées, menée par
[Kronecker](/wiki/Leopold_Kronecker "Leopold Kronecker"), qui n'admettait des
concepts mathématiques que s'ils pouvaient être construits en un nombre fini
d'étapes à partir des entiers, qu'il considérait comme seuls donnés
intuitivement. Pour Kronecker, la hiérarchie des infinis de Cantor était
inadmissible, et accepter le concept d'infini actuel ouvrirait la porte à des
paradoxes qui mettraient en danger l'édifice mathématique tout entier. Cantor
découvrit également [l'ensemble qui porte son nom](/wiki/Ensemble_de_Cantor
"Ensemble de Cantor") durant cette période.

Le cinquième article de cette série, "Grundlagen einer allgemeinen
Mannigfaltigkeitslehre" ("Fondements d'une théorie générale des agrégats") est
le plus important des six, et fut aussi publié en monographie séparée. Il
contenait des réponses de Cantor à ses critiques, et montrait comment les
nombres transfinis formaient une extension systématique des entiers naturels.
Il commence par définir les ensembles bien ordonnés ; les nombres ordinaux
sont alors introduits comme types d'ordre de ces ensembles. Cantor définit
ensuite l'addition et la multiplication des ordinaux. En 1885, Cantor étendit
sa théorie des types d'ordre, les ordinaux en devenant simplement un cas
particulier.

En 1891, il publia un article contenant son élégant "[argument
diagonal](/wiki/Argument_de_la_diagonale_de_Cantor "Argument de la diagonale
de Cantor")" pour montrer l'existence d'un ensemble non dénombrable ; il
appliqua la même idée pour prouver le [théorème de
Cantor](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cantor "Théorème de Cantor") : le cardinal
de l'ensemble des parties d'un ensemble A est strictement plus grand que le
cardinal de A. Ceci établissait la richesse de la hiérarchie des ensembles
infinis et de l'arithmétique des cardinaux et des ordinaux que Cantor avait
définie. L'argument diagonal joue un rôle fondamental dans la solution du
[problème de l'arrêt](/wiki/Probl%C3%A8me_de_l%27arr%C3%AAt "Problème de
l'arrêt"), et dans la preuve du premier [théorème d'incomplétude de
Gödel](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8mes_d%27incompl%C3%A9tude_de_G%C3%B6del
"Théorèmes d'incomplétude de Gödel").

En 1895 et 1897, Cantor publia un article en deux parties dans les
_Mathematische Annalen_ ; ce furent ses dernières contributions significatives
à la théorie des ensembles. Le premier article commence par définir ensembles,
sous-ensembles, etc. d'une manière qui reste largement acceptable aujourd'hui
; l'arithmétique des cardinaux et des ordinaux y est réexaminée. Cantor aurait
voulu que le second article contînt une preuve de l'[hypothèse du
continu](/wiki/Hypoth%C3%A8se_du_continu "Hypothèse du continu"), mais dut se
contenter d'exposer sa théorie des ensembles bien ordonnés et des ordinaux. Il
essaie également de démontrer que si A et B sont des ensembles tels que A est
en bijection avec un sous-ensemble de B et B en bijection avec un sous-
ensemble de A, alors A et B sont équipotents ; [Ernst
Schröder](/wiki/Ernst_Schr%C3%B6der "Ernst Schröder") avait énoncé ce théorème
un peu auparavant, mais sa preuve, tout comme celle de Cantor, présentait des
lacunes ; [Felix Bernstein](/wiki/Felix_Bernstein "Felix Bernstein") fournit
une démonstration correcte dans sa thèse de 1898, d'où le nom actuel de
[théorème de Cantor–Bernstein](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cantor-Bernstein
"Théorème de Cantor-Bernstein").

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=7 "Modifier la
section : Notes et références")]

  * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") intitulé « [Georg Cantor](https://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor?oldid=51359281) » ([voir la liste des auteurs](https://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor?action=history)).

### Note[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Note") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=8 "Modifier la
section : Note")]

  1. ↑ Ces réserves furent reprises plus tard, par [Brouwer](/wiki/Luitzen_Egbertus_Jan_Brouwer "Luitzen Egbertus Jan Brouwer") et dans une moindre mesure [Hermann Weyl](/wiki/Hermann_Weyl "Hermann Weyl"). [Ludwig Wittgenstein](/wiki/Ludwig_Wittgenstein "Ludwig Wittgenstein") avait également des objections de fond[1].

###
Références[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=9 "Modifier la
section : Références")]

  1. ↑ [Christiane Chauviré](/wiki/Christiane_Chauvir%C3%A9 "Christiane Chauviré"), « Les mathématiques à repousse-poil », dans Le grand miroir : essais sur Pierce et sur Wittgenstein, Presses Univ. Franche-Comté, coll. « Annales littéraires de l'Université de Franche-Comté / Agon » (no 11), 1er janvier 2003, 386 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782848670447](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782848670447 "Spécial:Ouvrages de référence/9782848670447"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=PIiyIZnMGwAC&pg=PA331)), p. 331-342
  2. ↑ [« Arithmétique ordinale et cardinale et hiérarchies sur les ensembles »](http://www.hec.unil.ch/logique/recherche/berger.pdf), sur [HEC Lausanne](/wiki/HEC_Lausanne "HEC Lausanne")
  3. ↑ [« Cantor et les infinis »](https://www.bibnum.education.fr/sites/default/files/cantor-analyse.pdf), sur bibnum.education.fr.
  4. ↑ [ru: L'encyclopédie musicale (Музыкальная энциклопедия)](http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_music/924/Бём)
  5. ↑ _De transformatione formarum ternariarum quadraticarum_ , à lire en ligne <http://www.mdz-nbn-resolving.de/urn/resolver.pl?urn=urn:nbn:de:bvb:12-bsb10479914-5>
  6. ↑ [Jean Cavaillès](/wiki/Jean_Cavaill%C3%A8s "Jean Cavaillès"), préface de l'édition de la correspondance Cantor-Dedekind, reprise dans _Philosophie mathématique_ , pp 179-185
  7. ↑ (en) J. W. Dauben, _Georg Cantor, His Mathematics and Philosophy of the Infinite_ , [chap. 6](https://math.dartmouth.edu/~matc/Readers/HowManyAngels/Cantor/Cantor.html).
  8. ↑ §3.2, (en) Ignacio Jané, « The role of the absolute infinite in Cantor's conception of set », _Erkenntnis_ , vol. 42, no 3, mai 1995, p. 375-402 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1007/BF01129011](https://dx.doi.org/10.1007%2FBF01129011))
  9. ↑ Jean Cavaillès, _Philosophie mathématique_ , p. 211.
  10. ↑ L'article original : [Über eine Eigenschaft des Inbegriffes aller reellen algebraischen Zahlen](http://www.digizeitschriften.de/main/dms/img/?PPN=GDZPPN002155583). Traduction française : [Sur une propriété du système de tous les nombres algébriques réels](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k86243w/f24.item). Pour une analyse détaillée et l'histoire de cet article, voir [Premier article de Cantor sur la théorie des ensembles](/w/index.php?title=Premier_article_de_Cantor_sur_la_th%C3%A9orie_des_ensembles&action=edit&redlink=1 "Premier article de Cantor sur la théorie des ensembles \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cantor%27s_first_set_theory_article "en:Cantor's first set theory article") ou [Georg Cantor and Transcendental Numbers](http://mathdl.maa.org/mathDL/22/?pa=content&sa=viewDocument&nodeId=2907) ou encore [Patrick Dehornoy](/wiki/Patrick_Dehornoy "Patrick Dehornoy"), [« Cantor et les infinis »](http://www.bibnum.education.fr/math%C3%A9matiques/th%C3%A9orie-des-nombres/cantor-et-les-infinis), sur [BibNum](/wiki/BibNum "BibNum"), 2009.
  11. ↑ Joseph Liouville (1809-1882), [« À propos de l'existence des nombres transcendants »](https://www.bibnum.education.fr/mathematiques/theorie-des-nombres/propos-de-l-existence-des-nombres-transcendants), sur BibNum, mai 1844, avec une analyse de [Michel Mendès France](/wiki/Michel_Mend%C3%A8s_France "Michel Mendès France").
  12. ↑ Dans son article de 1878, Cantor ne construit qu'une bijection entre l'ensemble des nombres irrationnels et l'ensemble des nombres réels (voir [Une contribution à la théorie des ensembles](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k86243w/f42.item), p. 323-324). Toutefois, l'année suivante, il indiqua que sa construction s'applique à tout ensemble formé en supprimant dénombrablement beaucoup de nombres d'un intervalle réel (voir [Sur ensembles infinis et linéaires de points](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k86243w/f52.item), p. 353).

##
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Bibliographie")]

### Textes de
Cantor[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Textes de Cantor") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Textes de Cantor")]

  * [1872](/wiki/1872 "1872") – Über die Ausdehnung eines Satzes aus der trigonometrischen Reihen, Mathematische Annalen 5, p. 123-132 (Cantor [1932 p. 92-102]).
  * [1874](/wiki/1874 "1874") – Über eine Eigenschaft des Inbegriffes aller reellen algebraischen Zahlen, Journal de Crelle 77, p. 258-262, (Cantor [1932, p. 115-118]).
  * [1878](/wiki/1878 "1878") – Ein Beitrag zur Mannigfaltigkeitslehre, Journal de Crelle 84, p. 242-258 (Cantor [1932, p. 119-133]).
  * [1879](/wiki/1879 "1879")
    * a – Über einen Satz aus der Theorie der stetigen Mannigfaltigkeiten. (Cantor [1932, p. 134-138]).
    * b – Über unendliche lineare Punktmannigfaltigkeiten, 1. (Cantor [1932 p. 139-145]).
  * [1880](/wiki/1880 "1880") – Über unendliche lineare Punktmannigfaltigkeiten, 2. (Cantor [1932 p. 145-148]).
  * [1882](/wiki/1882 "1882") – Über unendliche lineare Punktmannigfaltigkeiten, 3. (Cantor [1932 p. 149-157]).
  * [1883](/wiki/1883 "1883")
    * a – Über unendliche lineare Punktmannigfaltigkeiten, 4. (Cantor [1932 p. 157-164)].
    * b – Über unendliche lineare Punktmannigfaltigkeiten, 5. Grundlagen einer allgemeinen Mannigfaltigkeitslehre. Ein mathematisch-philosophischer Versuch in der Lehre des Unendlichen (Cantor [1932 p. 165-208]). 
      * bfr – Fondements d'une théorie générale des ensembles. Leibzig, Teubner. Trad. Milner in Cahiers pour l'Analyse 10. La formalisation, p. 35-52, le Seuil, Paris 1969.
  * [1884](/wiki/1884 "1884") – Über unendliche lineare Punktmannigfaltigkeiten, 6. (Cantor [1932 p. 210-246]).
  * [1887](/wiki/1887 "1887")-[1888](/wiki/1888 "1888") – Mitteilungen zur Lehre vom Transfiniten. (Cantor [1932, p. 378-439]).
  * [1890](/wiki/1890 "1890") – Gesammelte Abhandlungen zur Lehre vom Transfiniten, Halle, C.E.M. Pfeffer (Cantor [1932, p. 370-439]).
  * [1891](/wiki/1891 "1891") – Über eine elementare Frage zur Mannigfaltigkeitslehre, [Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung](/wiki/Jahresbericht_der_Deutschen_Mathematiker-Vereinigung "Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung") 1, p. 75-78 (Cantor [1932 p. 278-281]). 
    * fr - Traduction et introd. [H. Sinaceur](/wiki/Hourya_Sinaceur "Hourya Sinaceur") : Sur une question élémentaire de la théorie des ensembles, in Logique et fondements des mathématiques, Anthologie (1850-1914), Paris, Payot, p. 197-203.
  * [1895](/wiki/1895 "1895")-[1897](/wiki/1897 "1897") – Beiträge zur Begründung der transfiniten Mengenlehre, Mathematische Annalen 46, p. 481-512; 49, p. 207-246 (Cantor [1932, p. 282-356]). 
    * fr - Trad. Sur les fondements de la théorie des ensembles transfinis. Trad F. Marotte. In Mémoires de la Société des Sciences physiques et naturelles de Bordeaux, rééd. Gabay, Paris 2000.
  * [1905](/wiki/1905 "1905") – Ex Oriente Lux, Gespräche eines Meisters mit seinem Schüler über wesentliche Puncte des urkundlichen Christenthums. Berichtet vom Schüler selbst. Halle: C. E. M. Pfeffer.
  * [1932](/wiki/1932 "1932") – (de) [« _Gesammelte Abhandlungen mathematischen und philosophischen inhalts_ »](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN237853094) (consulté le 14 octobre 2014), éd. par [Ernst Zermelo](/wiki/Ernst_Zermelo "Ernst Zermelo"). Presque tous les écrits de Cantor (en allemand).
  * Correspondance Cantor-Dedekind, Trad. [J. Cavaillès](/wiki/Jean_Cavaill%C3%A8s "Jean Cavaillès"), in Cavaillès J., _Philosophie des mathématiques_ , Paris, Hermann, 1962, p. 179-250.

    Signalons aussi le document électronique disponible sur le site de la BNF ([Lire en ligne](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k86243w)) qui rassemble la majorité des œuvres de Cantor traduites en français : [1872], [1874], [1878], [1879], [1880], [1882], [1883a], [1883b], [1884], avec une introduction par [Pierre Dugac](/wiki/Pierre_Dugac "Pierre Dugac"). Cela dit, si certaines de ces traductions ont été revues par [Poincaré](/wiki/Henri_Poincar%C3%A9 "Henri Poincaré"), d’autres sont souvent mauvaises et éparses, et sont donc à consulter avec toutes les précautions nécessaires (voir la présentation de [Pierre Dugac](/wiki/Pierre_Dugac "Pierre Dugac") pour plus de détails).

### Ouvrages sur Cantor et son
œuvre[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Ouvrages sur Cantor et son œuvre") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Ouvrages sur Cantor et son œuvre")]

![Document utilisé pour la rédaction de
l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-
Icon_flat_design_plume.svg.png) : document utilisé comme source pour la
rédaction de cet article.

  * (en) J. J. O'Connor et E.F. Robertson, archive MacTutor ([université de St Andrews](/wiki/Universit%C3%A9_de_St_Andrews "Université de St Andrews")) : 
    * [Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor](http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Cantor.html), biographie.
    * _[A history of set theory.](http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/HistTopics/Beginnings_of_set_theory.html)_.

    Ces deux articles sont les principales sources de la version anglaise, et donc de celle-ci.

  * J.P. Belna, _Cantor_ , Paris, Les belles lettres, 2000 ;
  * N. Charraud, _Infini et inconscient, essai sur Georg Cantor_ , Paris, Economica, 1994 ;
  * A.-M. Décaillot, _Cantor et la France. Correspondance du mathématicien allemand avec les Français à la fin du XIXe siècle_, Paris, Kimé, 2008 ;
  * J.L. Gardies, _Pascal entre Eudoxe et Cantor_ , Paris, Vrin, 1984 ;
  * (en) J.W. Dauben, _Georg Cantor, His Mathematics and Philosophy of the Infinite_ , Princeton University Press, 1979.
  * Gustavo Ernesto Piñeiro et Magali Mangin (trad.), La formalisation du concept de l'infini : Cantor, Barcelone, RBA Coleccionables, 2018, 175 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-84-473-9317-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-84-473-9317-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-84-473-9317-6")). ![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Georg Cantor](https://commons.wikimedia.org/wiki/Georg_Cantor?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [Georg Cantor](https://fr.wikiquote.org/wiki/Georg_Cantor "q:Georg Cantor"), sur Wikiquote

Il a inspiré le personnage de Singer dans le roman _[Villa des
hommes](/wiki/Villa_des_hommes "Villa des hommes")_ de [Denis
Guedj](/wiki/Denis_Guedj "Denis Guedj") ([2007](/wiki/2007_en_litt%C3%A9rature
"2007 en littérature")).

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Articles connexes")]

  * [Ensemble de Cantor](/wiki/Ensemble_de_Cantor "Ensemble de Cantor")
  * [Argument de la diagonale de Cantor](/wiki/Argument_de_la_diagonale_de_Cantor "Argument de la diagonale de Cantor")
  * [Théorème de Cantor](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cantor "Théorème de Cantor")
  * [Théorème de Cantor (théorie des ordres)](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cantor_\(th%C3%A9orie_des_ordres\) "Théorème de Cantor \(théorie des ordres\)")
  * [Paradoxe de Cantor](/wiki/Paradoxe_de_Cantor "Paradoxe de Cantor")
  * [Théorème de Cantor-Bernstein](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cantor-Bernstein "Théorème de Cantor-Bernstein")
  * [Théorème de Heine](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Heine "Théorème de Heine")
  * [Hypothèse du continu](/wiki/Hypoth%C3%A8se_du_continu "Hypothèse du continu")
  * [Ensemble dénombrable](/wiki/Ensemble_d%C3%A9nombrable "Ensemble dénombrable")
  * [Théorie naïve des ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_na%C3%AFve_des_ensembles "Théorie naïve des ensembles")
  * [Bijection](/wiki/Bijection "Bijection")
  * [Nombre cardinal](/wiki/Nombre_cardinal "Nombre cardinal")
  * [Nombre ordinal](/wiki/Nombre_ordinal "Nombre ordinal")
  * [Ensemble bien ordonné](/wiki/Ensemble_bien_ordonn%C3%A9 "Ensemble bien ordonné")
  * [Infini](/wiki/Infini "Infini")
  * [Médaille Cantor](/wiki/M%C3%A9daille_Cantor "Médaille Cantor")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Liens externes")]

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q76420?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Fichier d’autorité international virtuel](http://viaf.org/viaf/39412881)
    * [International Standard Name Identifier](http://isni.org/isni/0000000108895716)
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb121371602) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb121371602))
    * [Système universitaire de documentation](http://www.idref.fr/027894312)
    * [Bibliothèque du Congrès](http://id.loc.gov/authorities/n82252409)
    * [Gemeinsame Normdatei](http://d-nb.info/gnd/118518887)
    * [Bibliothèque nationale de la Diète](http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00435223)
    * [Bibliothèque nationale d’Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX999360)
    * [Bibliothèque royale des Pays-Bas](http://data.bibliotheken.nl/id/thes/p070381119)
    * [Bibliothèque nationale d’Israël](http://uli.nli.org.il/F/?func=direct&doc_number=001434630&local_base=nlx10)
    * [Bibliothèque universitaire de Pologne](http://viaf.org/processed/NUKAT%7Cn99011834)
    * [Bibliothèque nationale de Suède](http://libris.kb.se/auth/181008)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n82-252409)

  * Ressource relative à la recherche[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q76420?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * (en) [Mathematics Genealogy Project](https://genealogy.math.ndsu.nodak.edu/id.php?id=29561)
  * [Article de 1874 de Cantor sur la non-dénombrabilité des réels](http://www.bibnum.education.fr/mathematiques/theorie-des-nombres/cantor-et-les-infinis), commenté sur le site de BibNum.
  * [Article de 1895 de Cantor, _Contributions aux fondements de la théorie des ensembles transfinis_](http://www.bibnum.education.fr/math%C3%A9matiques/th%C3%A9orie-des-nombres/contributions-au-fondement-de-la-th%C3%A9orie-des-ensembles-transfinis), commenté sur le site de BibNum.

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Laur%C3%A9ats_de_la_m%C3%A9daille_Sylvester
"Modèle:Palette Lauréats de la médaille Sylvester") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Laur%C3%A9ats_de_la_m%C3%A9daille_Sylvester&action=edit)

Lauréats de la [médaille Sylvester](/wiki/M%C3%A9daille_Sylvester "Médaille
Sylvester")  
  
---  
1901 : [Henri Poincaré](/wiki/Henri_Poincar%C3%A9 "Henri Poincaré") • 1904 :
Georg Cantor • 1907 : [Wilhelm Wirtinger](/wiki/Wilhelm_Wirtinger "Wilhelm
Wirtinger") • 1910 : [Henry Frederick Baker](/wiki/Henry_Frederick_Baker
"Henry Frederick Baker") • 1913 : [James Whitbread Lee
Glaisher](/wiki/James_Whitbread_Lee_Glaisher "James Whitbread Lee Glaisher") •
1916 : [Gaston Darboux](/wiki/Gaston_Darboux "Gaston Darboux") • 1919 : [Percy
Alexander MacMahon](/wiki/Percy_Alexander_MacMahon "Percy Alexander MacMahon")
• 1922 : [Tullio Levi-Civita](/wiki/Tullio_Levi-Civita "Tullio Levi-Civita") •
1925 : [Alfred North Whitehead](/wiki/Alfred_North_Whitehead "Alfred North
Whitehead") • 1928 : [William Henry Young](/wiki/William_Henry_Young "William
Henry Young") • 1931 : [Edmund Taylor Whittaker](/wiki/Edmund_Taylor_Whittaker
"Edmund Taylor Whittaker") • 1934 : [Bertrand Russell](/wiki/Bertrand_Russell
"Bertrand Russell") • 1937 : [Augustus Edward Hough
Love](/wiki/Augustus_Edward_Hough_Love "Augustus Edward Hough Love") • 1940 :
[Godfrey Harold Hardy](/wiki/Godfrey_Harold_Hardy "Godfrey Harold Hardy") •
1943 : [John Edensor Littlewood](/wiki/John_Edensor_Littlewood "John Edensor
Littlewood") • 1946 : [George Neville Watson](/wiki/George_Neville_Watson
"George Neville Watson") • 1949 : [Louis Mordell](/wiki/Louis_Mordell "Louis
Mordell") • 1952 : [Abram Besicovitch](/wiki/Abram_Besicovitch "Abram
Besicovitch") • 1955 : [Edward Charles
Titchmarsh](/wiki/Edward_Charles_Titchmarsh "Edward Charles Titchmarsh") •
1958 : [Max Newman](/wiki/Max_Newman "Max Newman") • 1961 : [Philip
Hall](/wiki/Philip_Hall "Philip Hall") • 1964 : [Mary
Cartwright](/wiki/Mary_Cartwright "Mary Cartwright") • 1967 : [Harold
Davenport](/wiki/Harold_Davenport "Harold Davenport") • 1970 : [George
Temple](/wiki/George_Temple "George Temple") • 1973 : [John
Cassels](/wiki/John_Cassels "John Cassels") • 1976 : [David George
Kendall](/wiki/David_George_Kendall "David George Kendall") • 1979 : [Graham
Higman](/wiki/Graham_Higman "Graham Higman") • 1982 : [Frank
Adams](/wiki/Frank_Adams "Frank Adams") • 1985 : [John Griggs
Thompson](/wiki/John_Griggs_Thompson "John Griggs Thompson") • 1988 : [C. T.
C. Wall](/wiki/C._T._C._Wall "C. T. C. Wall") • 1991 : [Klaus
Roth](/wiki/Klaus_Roth "Klaus Roth") • 1994 : [Peter
Whittle](/wiki/Peter_Whittle "Peter Whittle") • 1997 : [H.S.M.
Coxeter](/wiki/Harold_Scott_MacDonald_Coxeter "Harold Scott MacDonald
Coxeter") • 2000 : [Nigel Hitchin](/wiki/Nigel_Hitchin "Nigel Hitchin") • 2003
: [Lennart Carleson](/wiki/Lennart_Carleson "Lennart Carleson") • 2006 :
[Peter Swinnerton-Dyer](/wiki/Peter_Swinnerton-Dyer "Peter Swinnerton-Dyer") •
2009 : [John M. Ball](/wiki/John_M._Ball "John M. Ball") • 2010 : [Graeme
Segal](/wiki/Graeme_Segal "Graeme Segal") • 2012 : [John
Toland](/wiki/John_Toland_\(math%C3%A9maticien\) "John Toland
\(mathématicien\)") • 2014 : [Ben Joseph Green](/wiki/Ben_Joseph_Green "Ben
Joseph Green") • 2016 : [Timothy Gowers](/wiki/Timothy_Gowers "Timothy
Gowers") • 2018 : [Dusa McDuff](/wiki/Dusa_McDuff "Dusa McDuff") • 2019 :
[Peter Sarnak](/wiki/Peter_Sarnak "Peter Sarnak")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e7/Logic.svg/48px-Logic.svg.png)](/wiki/Portail:Logique "Portail de la logique") [Portail de la logique](/wiki/Portail:Logique "Portail:Logique")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/65/Flag_of_Germany_%281867%E2%80%931919%29.svg/33px-Flag_of_Germany_%281867%E2%80%931919%29.svg.png)](/wiki/Portail:Empire_allemand "Portail de l'Empire allemand") [Portail de l'Empire allemand](/wiki/Portail:Empire_allemand "Portail:Empire allemand")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Georg_Cantor&oldid=174083631](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Georg_Cantor&oldid=174083631)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Mathématicien allemand du XIXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Math%C3%A9maticien_allemand_du_XIXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Mathématicien allemand du XIXe siècle")
  * [Personnalité en théorie des ensembles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Personnalit%C3%A9_en_th%C3%A9orie_des_ensembles "Catégorie:Personnalité en théorie des ensembles")
  * [Philosophe allemand du XIXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Philosophe_allemand_du_XIXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Philosophe allemand du XIXe siècle")
  * [Étudiant de l'École polytechnique fédérale de Zurich](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tudiant_de_l%27%C3%89cole_polytechnique_f%C3%A9d%C3%A9rale_de_Zurich "Catégorie:Étudiant de l'École polytechnique fédérale de Zurich")
  * [Étudiant de l'université Humboldt de Berlin](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tudiant_de_l%27universit%C3%A9_Humboldt_de_Berlin "Catégorie:Étudiant de l'université Humboldt de Berlin")
  * [Professeur à l'université Martin-Luther de Halle-Wittemberg](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Professeur_%C3%A0_l%27universit%C3%A9_Martin-Luther_de_Halle-Wittemberg "Catégorie:Professeur à l'université Martin-Luther de Halle-Wittemberg")
  * [Membre de l'Académie des sciences de Göttingen](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Membre_de_l%27Acad%C3%A9mie_des_sciences_de_G%C3%B6ttingen "Catégorie:Membre de l'Académie des sciences de Göttingen")
  * [Personnalité ayant souffert de troubles bipolaires](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Personnalit%C3%A9_ayant_souffert_de_troubles_bipolaires "Catégorie:Personnalité ayant souffert de troubles bipolaires")
  * [Georg Cantor](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Georg_Cantor "Catégorie:Georg Cantor")
  * [Lauréat de la médaille Sylvester](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Laur%C3%A9at_de_la_m%C3%A9daille_Sylvester "Catégorie:Lauréat de la médaille Sylvester")
  * [Naissance en mars 1845](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_en_mars_1845 "Catégorie:Naissance en mars 1845")
  * [Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_dans_le_gouvernement_de_Saint-P%C3%A9tersbourg "Catégorie:Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg")
  * [Naissance à Saint-Pétersbourg](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_%C3%A0_Saint-P%C3%A9tersbourg "Catégorie:Naissance à Saint-Pétersbourg")
  * [Décès en janvier 1918](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_en_janvier_1918 "Catégorie:Décès en janvier 1918")
  * [Décès à Halle-sur-Saale](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_Halle-sur-Saale "Catégorie:Décès à Halle-sur-Saale")
  * [Décès en province de Saxe](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_en_province_de_Saxe "Catégorie:Décès en province de Saxe")
  * [Décès à 72 ans](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_72_ans "Catégorie:Décès à 72 ans")

Catégories cachées :

  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Article à référence souhaitée](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_souhait%C3%A9e "Catégorie:Article à référence souhaitée")
  * [Article avec section à recycler](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_section_%C3%A0_recycler "Catégorie:Article avec section à recycler")
  * [Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_diff%C3%A9rent_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Page utilisant P549](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P549 "Catégorie:Page utilisant P549")
  * [Page pointant vers des bases externes](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_bases_externes "Catégorie:Page pointant vers des bases externes")
  * [Page pointant vers des bases relatives à la recherche](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_bases_relatives_%C3%A0_la_recherche "Catégorie:Page pointant vers des bases relatives à la recherche")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")
  * [Portail:Logique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Logique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Logique/Articles liés")
  * [Portail:Empire allemand/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Empire_allemand/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Empire allemand/Articles liés")
  * [Portail:Époque contemporaine/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:%C3%89poque_contemporaine/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Époque contemporaine/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Allemagne/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Allemagne/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Allemagne/Articles liés")
  * [Portail:Europe/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Europe/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Europe/Articles liés")
  * [Article de qualité en arménien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_arm%C3%A9nien "Catégorie:Article de qualité en arménien")
  * [Article de qualité en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_anglais "Catégorie:Article de qualité en anglais")
  * [Article de qualité en vietnamien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_vietnamien "Catégorie:Article de qualité en vietnamien")
  * [Wikipédia:Article biographique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikip%C3%A9dia:Article_biographique "Catégorie:Wikipédia:Article biographique")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Sciences "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Sciences")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Culture_et_arts "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Georg_Cantor "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Georg_Cantor "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Georg_Cantor&oldid=174083631 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Georg_Cantor&id=174083631&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q76420 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Georg+Cantor)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Georg_Cantor&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Georg_Cantor&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Georg_Cantor)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Georg_Cantor)
  * [Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Auteur:Georg_Cantor)

###  Dans d’autres langues

  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%B1%D8%AC_%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%88%D8%B1 "جورج كانتور — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%B1%D8%AC_%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%88%D8%B1 "جورج كانتور — arabe égyptien")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Georq_Kantor "Georq Kantor — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A6%D9%88%D8%B1%D9%82_%DA%A9%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%88%D8%B1 "قئورق کانتور — South Azerbaijani")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80 "Георг Кантар — biélorusse")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80 "Георг Кантор — bulgare")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%97_%E0%A6%95%E0%A6%BE%E0%A6%A8%E0%A7%8D%E0%A6%9F%E0%A6%B0 "গেয়র্গ কান্টর — bengali")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%DB%8C%DB%86%D8%B1%DA%AF_%DA%A9%D8%A7%D9%86%D8%AA%DB%86%D8%B1 "گیۆرگ کانتۆر — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B4_%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B3_%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BF "Кантор Георг Фердинанд Людвиг Филипп — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — Zazaki")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%93%CE%BA%CE%AD%CE%BF%CF%81%CE%B3%CE%BA_%CE%9A%CE%AC%CE%BD%CF%84%CE%BF%CF%81 "Γκέοργκ Κάντορ — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%A6%D9%88%D8%B1%DA%AF_%DA%A9%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%88%D8%B1 "گئورگ کانتور — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — finnois")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — irlandais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%92%D7%90%D7%95%D7%A8%D7%92_%D7%A7%D7%A0%D7%98%D7%95%D7%A8 "גאורג קנטור — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%89%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9C_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A5%89%E0%A4%B0 "जॉर्ज कांटॉर — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B3%D5%A5%D5%B8%D6%80%D5%A3_%D4%BF%D5%A1%D5%B6%D5%BF%D5%B8%D6%80 "Գեորգ Կանտոր — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — indonésien")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B2%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB "ゲオルク・カントール — japonais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%92%E1%83%94%E1%83%9D%E1%83%A0%E1%83%92_%E1%83%99%E1%83%90%E1%83%9C%E1%83%A2%E1%83%9D%E1%83%A0%E1%83%98 "გეორგ კანტორი — géorgien")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80 "Георг Кантор — kazakh")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B2%8C%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%81%AC_%EC%B9%B8%ED%86%A0%EC%96%B4 "게오르크 칸토어 — coréen")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — kurde")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80 "Георг Кантор — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Georgius_Cantor "Georgius Cantor — latin")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — lombard")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Georgs_Kantors "Georgs Kantors — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — malgache")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80 "Георг Кантор — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%9C%E0%B5%8B%E0%B5%BC%E0%B4%9C%E0%B5%8D_%E0%B4%95%E0%B4%BE%E0%B4%A8%E0%B5%8D%E0%B4%B1%E0%B5%BC "ജോർജ് കാന്റർ — malayalam")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%82%E1%80%BB%E1%80%B1%E1%80%AC%E1%80%B7_%E1%80%80%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%90%E1%80%AC "ဂျော့ ကန်တာ — birman")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9C_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%B0 "जर्ज क्यान्टर — népalais")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — occitan")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%9C%E0%AC%B0%E0%AD%8D%E0%AC%9C_%E0%AC%95%E0%AD%8D%E0%AD%9F%E0%AC%BE%E0%AC%A3%E0%AD%8D%E0%AC%9F%E0%AC%B0 "ଜର୍ଜ କ୍ୟାଣ୍ଟର — odia")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%B1%D8%AC_%DA%A9%D9%86%D9%B9%D9%88%D8%B1 "جورج کنٹور — Western Punjabi")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80,_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3 "Кантор, Георг — russe")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — écossais")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Georg_Ferdinand_Cantor "Georg Ferdinand Cantor — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Georg_Ferdinand_Cantor "Georg Ferdinand Cantor — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80 "Георг Кантор — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — suédois")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%95%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%BE%E0%AE%B0%E0%AF%8D%E0%AE%95%E0%AF%81_%E0%AE%95%E0%AF%87%E0%AE%A9%E0%AF%8D%E0%AE%9F%E0%AF%8D%E0%AE%9F%E0%AE%B0%E0%AF%8D "கியார்கு கேன்ட்டர் — tamoul")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B9%80%E0%B8%81%E0%B8%AD%E0%B8%AD%E0%B8%A3%E0%B9%8C%E0%B8%84_%E0%B8%84%E0%B8%B1%E0%B8%99%E0%B8%97%E0%B8%AD%E0%B8%A3%E0%B9%8C "เกออร์ค คันทอร์ — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — turc")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80 "Георг Кантор — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%B1%D8%AC_%DA%A9%D9%86%D9%B9%D9%88%D8%B1 "جورج کنٹور — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — ouzbek")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — vietnamien")
  * [Volapük](https://vo.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — volapük")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E5%A5%A5%E5%B0%94%E6%A0%BC%C2%B7%E5%BA%B7%E6%89%98%E5%B0%94 "格奥尔格·康托尔 — wu")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor — yoruba")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E5%A5%A5%E5%B0%94%E6%A0%BC%C2%B7%E5%BA%B7%E6%89%98%E5%B0%94 "格奥尔格·康托尔 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%B7%E6%89%98%E7%88%BE "康托爾 — Classical Chinese")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%B7%E6%89%98%E7%88%BE "康托爾 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q76420#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Georg+Cantor "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Georg+Cantor "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Georg_Cantor "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Georg_Cantor "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Georg_Cantor)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Georg_Cantor&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Georg_Cantor&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 24 août 2020 à 07:28.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Georg_Cantor "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Georg_Cantor&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XXIe]: 21ᵉ siècle
  *[réf.]: référence
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[coll.]: collection
  *[no]: numéro
  *[1er]: premier
  *[p.]: pages
  *[vol.]: volume
  *[(de)]: Langue : allemand
  *[ XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

