# Civilisation islamique

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b2/Circle-icons-
recycle.svg/45px-Circle-icons-recycle.svg.png)](/wiki/Fichier:Circle-icons-
recycle.svg)

**Cet article relatif à la[religion](/wiki/Religion "Religion") ou à
l'[architecture religieuse](/wiki/Architecture_religieuse "Architecture
religieuse") doit être [recyclé](/wiki/Aide:Recyclage "Aide:Recyclage")**
(avril 2017).

Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
[Améliorez-
le](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit),
[discutez des points à améliorer](/wiki/Discussion:Civilisation_islamique
"Discussion:Civilisation islamique") ou précisez les sections à recycler en
utilisant [{{section à recycler}}](/wiki/Mod%C3%A8le:Section_%C3%A0_recycler
"Modèle:Section à recycler").

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/da/Circle-icons-
pencil.svg/45px-Circle-icons-pencil.svg.png)](/wiki/Fichier:Circle-icons-
pencil.svg)

**Cet article n’est pas rédigé dans un[style
encyclopédique](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Style_encyclop%C3%A9dique
"Wikipédia:Style encyclopédique")** (avril 2017).

Vous pouvez [améliorer sa rédaction
!](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit)

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/15/Muslim_majority_countries2.png/400px-
Muslim_majority_countries2.png)](/wiki/Fichier:Muslim_majority_countries2.png)

[](/wiki/Fichier:Muslim_majority_countries2.png "Agrandir")

Localisation géographique de l'islam au début du [XXIe
siècle](/wiki/XXIe_si%C3%A8cle "XXIe siècle"). Carte des pays dont la
communauté musulmane représente plus de 50 % de la population.

Les **civilisations islamiques** ou **monde musulman** désigne la zone
géographique couverte par l'expansion [musulmane](/wiki/Islam "Islam")[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") au gré de chaque époque. Constitué de plusieurs civilisations, le
monde musulman se développe et se concentre dans des pays dont les régimes
politiques appliquent, ou dont les sociétés sont fortement influencées par,
les lois islamiques ([charia](/wiki/Charia "Charia"))[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

Cet article traite des aspects de ces civilisations à différentes périodes,
indépendamment de la religion islamique.

## Sommaire

  * 1 Historique
  * 2 Expansion géographique
    * 2.1 Un demi-siècle d'expansion arabe
    * 2.2 Premières conséquences sociétales de la civilisation islamique
    * 2.3 La suite de l'expansion arabe
    * 2.4 Vagues d'expansion musulmane, œuvre des non-arabes
    * 2.5 Arabisation culturelle
    * 2.6 Islamisation religieuse
  * 3 Démographie
  * 4 Gouvernement
  * 5 Économie
  * 6 Culture
    * 6.1 Art
    * 6.2 Architecture
    * 6.3 Sciences et philosophie
    * 6.4 Éducation
    * 6.5 Droit
    * 6.6 Société
    * 6.7 Religion
    * 6.8 Confréries religieuses
  * 7 Voir aussi
    * 7.1 Articles connexes
    * 7.2 Bibliographie non exhaustive
  * 8 Notes et références
    * 8.1 Articles connexes
    * 8.2 Liens externes

##
Historique[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Historique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=1
"Modifier la section : Historique")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a6/Cheshm_manuscript.jpg/220px-
Cheshm_manuscript.jpg)](/wiki/Fichier:Cheshm_manuscript.jpg)

[](/wiki/Fichier:Cheshm_manuscript.jpg "Agrandir")

L'âge d'or de _dar al-Islam_ est lié à son [rayonnement
culturel](/wiki/Rayonnement_culturel "Rayonnement culturel") dans le domaine
des [sciences et techniques](/wiki/Sciences_et_techniques_islamiques "Sciences
et techniques islamiques"), ainsi qu'en [médecine](/wiki/M%C3%A9decine
"Médecine") et en [chirurgie](/wiki/Chirurgie "Chirurgie") à la suite des
activités militaires.

La [religion musulmane](/wiki/Islam "Islam") naît en [Arabie](/wiki/Arabie
"Arabie") en 610 au moment où [Mahomet](/wiki/Mahomet "Mahomet") présente ses
[révélations](/wiki/R%C3%A9v%C3%A9lation "Révélation"). En une centaine
d’années, elle se diffuse à une importante partie du [bassin
méditerranéen](/wiki/Bassin_m%C3%A9diterran%C3%A9en "Bassin méditerranéen")
par les conquêtes arabes. Après la chute de la dynastie des
[Omeyyades](/wiki/Omeyyades "Omeyyades") (750), le monde musulman se morcelle
en plusieurs entités politiques ([califats](/wiki/Califat "Califat"),
[émirats](/wiki/%C3%89mirat "Émirat"), [sultanats](/wiki/Sultanat "Sultanat"))
souvent rivales.

Au [XIe siècle](/wiki/XIe_si%C3%A8cle "XIe siècle"), l’irruption des Turcs
[seldjoukides](/wiki/Seldjoukides "Seldjoukides") venus d’Asie centrale
bouleverse la géographie[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") du [Proche-Orient](/wiki/Proche-Orient "Proche-Orient") et de
l’Afrique du Nord et provoque les [croisades](/wiki/Croisades "Croisades").
L’[Empire ottoman](/wiki/Empire_ottoman "Empire ottoman") durera de
[1299](/wiki/1299 "1299") à [1922](/wiki/1922 "1922")[1] avec trois dates
marquantes : [prise de Constantinople](/wiki/Prise_de_Constantinople "Prise de
Constantinople") en [1453](/wiki/1453 "1453"), [siège de
Vienne](/wiki/Si%C3%A8ge_de_Vienne_\(1529\) "Siège de Vienne \(1529\)") en
[1529](/wiki/1529 "1529"), [bataille de
Lépante](/wiki/Bataille_de_L%C3%A9pante "Bataille de Lépante") en
[1571](/wiki/1571 "1571"). Les ottomans aspiraient au titre de calife dès 1517
et de nouveau en 1774 ; dès lors, le sultan ottoman serait le porteur officiel
du [califat](/wiki/Califat "Califat") jusqu'à l'abdication du dernier d'eux,
[Abdülmecid II](/wiki/Abd%C3%BClmecid_II "Abdülmecid II"), en 1924.

## Expansion
géographique[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Expansion géographique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=2
"Modifier la section : Expansion géographique")]

Article détaillé : [Expansion de l'islam](/wiki/Expansion_de_l%27islam
"Expansion de l'islam").

L'[islam](/wiki/Islam "Islam") –dans un contexte de relatif déclin des empires
voisins ([byzantin](/wiki/Empire_byzantin "Empire byzantin") et [Empire
perse](/wiki/Sassanide "Sassanide"))– se propage en Afrique du Nord (peuplée
de longue date par les [Berbères](/wiki/Berb%C3%A8res "Berbères")) ; dans la
péninsule ibérique (dirigée alors par des peuples germaniques) ; elle
s'implante également en Asie occidentale ; elle conquiert la
[Perse](/wiki/Perse "Perse") ([sassanides](/wiki/Sassanides "Sassanides")) et
grignote peu à peu, puis fera plus tard disparaître, l'Empire Byzantin.
Certaines de ces régions, diverses par leur peuplement, connaissaient
l’esclavage et la traite des esclaves depuis l'Antiquité et les conserveront.

La culture arabo-musulmane, aux fondements sont religieux et urbains[2] ;
l'usage de l’[arabe](/wiki/Arabe "Arabe") et du [dinar](/wiki/Dinar
"Dinar")[3] dans les transactions commerciales, ainsi que la référence à un
code de valeurs commun, facilite les échanges, comme le font les
[pèlerinages](/wiki/P%C3%A8lerinage "Pèlerinage") à [La
Mecque](/wiki/La_Mecque "La Mecque").  

### Un demi-siècle d'expansion
arabe[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Un demi-siècle d'expansion arabe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=3
"Modifier la section : Un demi-siècle d'expansion arabe")]

L'islam conquérant fut tout d'abord le fait d'un rassemblement de nombreuses
tribus arabes dans la péninsule arabique et le lien entre elles, l'unité de la
communauté, fut au moins aussi fort que le lien nouveau de l'islam. Ils n'ont
pas cherché à convertir les populations conquises. « _Vous êtes la communauté
la meilleure qui ait surgi parmi les hommes ; vous commandez le bien, vous
interdisez le mal, vous croyez en Dieu_ » (Coran, III, 110). Toutefois, leur
mode d'administration (par exemple : mesures restrictives prises à l’égard des
[dhimmî](/wiki/Dhimmi "Dhimmi"), réforme fiscale en faveur des
[mawâli](/wiki/Mawali "Mawali")) fera que nombreux seront les nouveaux
convertis à cette religion. Les non-Arabes convertis qualifiés de mawâli
doivent s'affilier à une tribu arabe par un lien de dépendance morale (al
wala)[4].

Durant le califat d'[Abu Bakr](/wiki/Abou_Bakr_As-Siddiq "Abou Bakr As-
Siddiq"), le premier calife, l'islam commence immédiatement ses conquêtes
territoriales hors de la péninsule arabique - après avoir assuré l'ordre et
l'union des tribus ([bataille
d'Akraba](https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Le_Koran_\(traduction_de_Kazimirski\).djvu/569
"s:Page:Le Koran \(traduction de Kazimirski\).djvu/569")) - par des
[razzias](/wiki/Razzia_\(militaire\) "Razzia \(militaire\)") en Mésopotamie au
cœur de l'[empire sassanide](/wiki/Empire_sassanide "Empire sassanide") et en
[Syrie](/wiki/Syrie "Syrie")-[Palestine](/wiki/Palestine "Palestine") (sauf
[Jerusalem](/wiki/Jerusalem "Jerusalem") et [Césarée](/wiki/C%C3%A9sar%C3%A9e
"Césarée")) alors sous le [règne de Byzance](/wiki/Byzance "Byzance"), en 633
et 634. " _Déjà à cette époque, les richesses affluent et un empire se
dessine_ "[5].

[Umar (ou Omar) ibn al-Khattâb](/wiki/Omar_ibn_al-Khatt%C3%A2b "Omar ibn al-
Khattâb"), Umar Ier, qui lui succède, est resté, dans la tradition musulmane,
un homme ardent, saint et sage qui s'entourera de généraux compétents. La
tradition également en fera le premier à organiser une administration
rudimentaire des contrées conquises et à prendre des mesures concernant la
monnaie et les impôts[6]. Les musulmans qui le suivent sont des bédouins, des
marchands, des artisans, des hommes d'affaires, des mystiques et des
guerriers.

En 635, la ville de [Damas](/wiki/Damas "Damas") est prise et les
[Perses](/wiki/Perses "Perses") sont défaits près de
l'[Euphrate](/wiki/Euphrate "Euphrate"). En 636, l'armée du grec
[Héraclius](/wiki/H%C3%A9raclius "Héraclius") composée
d'[Arméniens](/wiki/Arm%C3%A9niens "Arméniens") (qui se révolteront) et de
tribus arabes (qui refuseront de combattre) est battue à
[Yarmouk](/wiki/Yarmouk_\(ville\) "Yarmouk \(ville\)") le 20 août assurant la
prise définitive de Damas. En 637, les armées arabo-musulmanes sont en
[Mésopotamie](/wiki/M%C3%A9sopotamie "Mésopotamie") et nomment cette contrée
[Irak](/wiki/Irak "Irak"). Ils prennent [Ctésiphon](/wiki/Ct%C3%A9siphon
"Ctésiphon") (capitale de l'empire sassanide) et en Syrie
[Baalbek](/wiki/Baalbek "Baalbek"), [Homs](/wiki/Homs "Homs") et
[Hama](/wiki/Hama "Hama"). En 638, Jérusalem est prise[7]. Entre 639 et 642 le
nord du [Sinaï](/wiki/Sina%C3%AF "Sinaï") est pris. Les plaines du
[Khuzistan](/wiki/Khuzistan "Khuzistan") ([Iran](/wiki/Iran "Iran") actuel)
sont annexées. C'est ensuite le tour de l'[Égypte](/wiki/%C3%89gypte "Égypte")
([Péluse](/wiki/P%C3%A9luse "Péluse"), Bilbays,
[Héliopolis](/wiki/H%C3%A9liopolis_\(%C3%89gypte\) "Héliopolis \(Égypte\)"),
[Babylone](/wiki/Forteresse_de_Babylone_du_Caire "Forteresse de Babylone du
Caire") d'Égypte, le sud et [Alexandrie](/wiki/Alexandrie "Alexandrie").)
ainsi que [Césarée](/wiki/C%C3%A9sar%C3%A9e "Césarée") en
[Palestine](/wiki/Palestine "Palestine") (sud de Haïfa, après sept mois de
siège), le sud [nubien](/wiki/Nubie "Nubie"), la [Libye](/wiki/Libye "Libye").
En Irak, l'avance des armées continuent vers l'Arménie et le Caucase. Mossoul
et la capitale de l'Arménie, Dvin, sont prises en 642.

En 638, sur une décision du calife, [Koufa](/wiki/Koufa "Koufa") (Irak) a été
construite et devient la capitale de l'empire.

Le gouverneur arabe d'Égypte, [Amr ibn al-As](/wiki/Amr_ibn_al-As "Amr ibn al-
As"), organise des cantonnements pour chaque contingent de tribu. Des mosquées
et des résidences sont construites. Autour des établissements militaires, la
population, marchands et artisans se rassemblent et découvrent la langue et la
religion des riches conquérants. Ce gouverneur se tourne maintenant vers le
[Maghreb](/wiki/Maghreb "Maghreb") et en 643 prend le port de
[Tripoli](/wiki/Tripoli_\(ville_de_Libye\) "Tripoli \(ville de Libye\)"), à 1
800 km de sa résidence. Cette avancée est arrêtée provisoirement car le calife
Umar Ier est assassiné le 3 novembre 644 par un serviteur non-musulman à
l'instigation des Perses semble-t-il[8].

Le nouveau calife et "[commandeur des croyants](/wiki/Commandeur_des_croyants
"Commandeur des croyants")" [Uthman ibn Affan](/wiki/Uthman_ibn_Affan "Uthman
ibn Affan") règne de 644 à 656 (il est assassiné à Médine dans sa maison par
des notables musulmans insurgés). Ce fut aussi un grand conquérant. Durant son
califat de 12 ans, la marine musulmane se crée dans des chantiers de
construction navale à Alexandrie. Pendant quatre ans des expéditions, après
avoir traversé le [Golfe Persique](/wiki/Golfe_Persique "Golfe Persique"),
vont s'aventurer en [Afghanistan](/wiki/Afghanistan "Afghanistan") et au
[Pakistan](/wiki/Pakistan "Pakistan") de nos jours. En 647, l'[Asie
Mineure](/wiki/Asie_Mineure "Asie Mineure") est parcourue tandis qu'à l'autre
bout de l'empire, les Arabes arrivent jusqu'en [Tunisie](/wiki/Tunisie
"Tunisie"). En 648, les flottes arabes sont prêtes et se lancent à la conquête
de [Chypre](/wiki/Chypre_\(%C3%AEle\) "Chypre \(île\)") et de
[Rhodes](/wiki/Rhodes "Rhodes"), et aborderont les côtes de la
[Sicile](/wiki/Sicile "Sicile"). Les conquêtes commencées auparavant sous le
califat précédent en Orient sont étendues, renforcées et stabilisées. En
Méditerranée, les îles grecques sont razziées, pillées et/ou prises (La
"[bataille des Mâts](/wiki/Bataille_des_M%C3%A2ts "Bataille des Mâts")" est la
première victoire navale des Arabes). " _L'Occident lointain entre dans
l'horizon des Arabes_ "[9].

Le califat (656-661) du successeur d'Uthman est troublé et contesté au sein de
la [Oumma](/wiki/Oumma "Oumma"). [Ali ibn Abi Talib](/wiki/Ali_ibn_Abi_Talib
"Ali ibn Abi Talib") (Ali), gendre (époux de [Fatima](/wiki/Fatima_Zahra
"Fatima Zahra")) et cousin du prophète, est plus un mystique qu'un politique.
Il passe cinq ans dans la cité-cantonnement de [Koufa](/wiki/Koufa "Koufa").
La première [fitna](/wiki/Fitna "Fitna") (discorde), les revendications et
ambitions de la veuve du prophète, [Aïcha](/wiki/A%C3%AFcha "Aïcha") et ses
alliés, les mécontentements des religieux et des garnisons d'Uthman divisent
profondément la civilisation en devenir, pour toujours, en différents courants
: [sunnites](/wiki/Sunnites "Sunnites"), [kharijites](/wiki/Kharijites
"Kharijites") et [chiites](/wiki/Chiites "Chiites") (ou [alides](/wiki/Alides
"Alides")). Certaines villes et contrées conquises se détachent de l'empire
qui se divise en trois. À la fin de son règne, Ali utilisant le pouvoir de
souverain tente sans succès d'imposer une nouvelle monnaie, un dirham avec des
inscriptions en caractères arabes appelé kufique. Le 21 janvier 661, Ali est
blessé par un kharijite et meurt trois jours après[10].

Le califat de Muawiya Ier, de 661 à 680, ([Muawiya ibn Abu
Sufyan](/wiki/Mu%CA%BF%C4%81wiya_Ier "Muʿāwiya Ier"), du clan des [Banu
Umayya](/wiki/Omeyyades "Omeyyades")) est le début de la [dynastie
omeyyade](/wiki/Dynastie_omeyyade "Dynastie omeyyade"). [Damas](/wiki/Damas
"Damas") devient la capitale de l'empire. Le nouveau calife (gouverneur de
Syrie de 640 à 661) est un homme politique et sera le créateur véritable d'un
empire arabe conquérant bien que soumis à des luttes incessantes de pouvoir et
de division. Le calife nomme des gouverneurs compétents et forts dans les
grandes provinces (Irak, Iran, Égypte) qui sont capables de stabiliser ces
contrées et d'en faire des bases pour de nouvelles avancées vers l'est et
l'ouest. Il reprend les conquêtes et ses armées gagnent le Khorassan, l'Indus,
l'Asie centrale affaiblissant la suzeraineté chinoise. Pour la première fois,
les Arabes rencontrent les peuples turcs. Les oasis du Sud libyen sont
conquises. [Kairouan](/wiki/Kairouan "Kairouan") est fondée en 670. En 668,
Constant II, empereur byzantin, est assassiné en Sicile. À l'automne, les
armées musulmanes profitent de la situation pour attaquer
[Chalcédoine](/wiki/Chalc%C3%A9doine "Chalcédoine") sur la rive asiatique de
Constantinople. Elles continuent le blocus de la capitale byzantine jusqu'au
printemps suivant mais ne peuvent conquérir la ville et doivent abandonner.
Malgré les efforts déployés pour se rendre maîtres de Constantinople et le
siège de la ville à partir de 674, les armées sont repoussées et décimées en
678 par les Byzantins qui utilisent le "[feu grégeois](/wiki/Feu_gr%C3%A9geois
"Feu grégeois")".

En Asie mineure également, les armées arabes subissent des déboires et doivent
se replier.

Muawiya renonce à la lutte et signe une paix de trente ans avec le nouvel
empereur byzantin. À sa mort en 680, son fils Yazid lui succèdera [11].

[Yazid Ier](/wiki/Yazid_Ier "Yazid Ier") est confronté à une [deuxième
fitna](/wiki/Deuxi%C3%A8me_Fitna "Deuxième Fitna") et des révoltes et
désordres dès le début de son règne. Il s'ensuivra une fracture définitive
entre le sunnisme et chiisme. Malgré cela, en 683, l'un de ses chefs
militaires, [Oqba Ibn Nafi al-Fihri](/wiki/Oqba_Ibn_Nafi_al-Fihri "Oqba Ibn
Nafi al-Fihri"), conquiert le Maghreb. Une armée syrienne attaque les révoltés
de Médine et de la Mecque. Cette année-là Yazid Ier meurt et est remplacé par
son jeune fils Muawiya II qui décèdera d'une épidémie en 684.

### Premières conséquences sociétales de la civilisation
islamique[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Premières conséquences sociétales de la civilisation
islamique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=4
"Modifier la section : Premières conséquences sociétales de la civilisation
islamique")]

Les terres conquises deviendront un bien commun de l'Oumma, cultivées par
leurs anciens propriétaires autochtones. Les propriétés abandonnées seront
louées à des arabes. Des impôts fonciers seront institués comme le
[kharaj](/wiki/Kharaj "Kharaj"). Un impôt pratiqué surtout par les Perses est
maintenu : la [jizya](/wiki/Jizya "Jizya") ([capitation](/wiki/Capitation
"Capitation")). Peu à peu des règles s'installent dans les pays occupés : la
protection des non-musulmans est réglementée. Les communautés continuent à
s'administrer et à pratiquer leur langue et leur religion. Elles sont soumises
à des impôts. En Iran les grands propriétaires se rallient aux maîtres arabes
et certains se convertissent.

Les richesses accumulées par les conquérants venant des temples, monastères,
résidences princières et des trésors des tombes pharaoniques permettent de
mettre en place les premiers établissements étatiques de frappe de la monnaie
([sikka](/wiki/Sikka_\(monnaie\) "Sikka \(monnaie\)")). Les pièces existantes
([nomisma](/wiki/Nomisma "Nomisma") byzantin et [drachme](/wiki/Drachme
"Drachme") sassanide) sont reproduites avec quelques modifications et
deviennent les [dinars](/wiki/Dinar "Dinar") d'or et les
[dirhams](/wiki/Dirham "Dirham") d'argent (unité imposée de quatorze quirat
soit [carat](/wiki/Carat_\(gemmologie\) "Carat \(gemmologie\)")) du monde
musulman.

On constate à la fois une grande liberté dans l'utilisation des apports non
musulmans sous toutes ses formes (sans affaiblir l'enseignement coranique) et
l'organisation concrète de la vie sociale et politique. Pendant un demi-
siècle, l'empire arabe sera administré par des fonctionnaires ayant gardé leur
langue, écriture (grec, pahlavi ou "moyen perse") et leur religion.

Les apports non musulmans seront encore plus évidents après les grandes
invasions turco-mongoles, _l'autocratie ‘abbāside, héritière de maintes
traditions de la Perse ou de Byzance, fit place à une oligarchie militaire
qui, pourtant, elle aussi, se réclama de l'islam_. Des auteurs musulmans eux-
mêmes reconnaissent que le califat prophétique se termina à l'arrivée des
Umayyades à Damas, "au profit d'une figure purement temporelle de royauté
([mulk](/wiki/Al-Mulk "Al-Mulk"))"[12].

### La suite de l'expansion
arabe[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : La suite de l'expansion arabe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=5
"Modifier la section : La suite de l'expansion arabe")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a3/Al-
andalus_229.png/220px-Al-andalus_229.png)](/wiki/Fichier:Al-andalus_229.png)

[](/wiki/Fichier:Al-andalus_229.png "Agrandir")

Un juif et un musulman jouant aux échecs en [Andalousie](/wiki/Andalousie
"Andalousie") du XIIIe siècle.

L'expansion continue sous la dynastie des [Omeyyades](/wiki/Omeyyades
"Omeyyades") : L'occupation définitive de ce que l'on appela plus tard le
Maghreb (le Couchant, l'Occident) fut terminé en 708, (prise de
[Carthage](/wiki/Carthage "Carthage") (695, puis 698), défaite des troupes
[berbères](/wiki/Berb%C3%A8res "Berbères") (702) et implantation au Maroc de
705 à 708). En mai 711, le général berbère [Ṭāriq ibn
Ziyād](/wiki/Tariq_ibn_Ziyad "Tariq ibn Ziyad") arrivait en Espagne. Cinq ans
plus tard, la quasi-totalité de l'Espagne était occupée et les Arabes se
dirigeaient jusqu'en [Septimanie](/wiki/Septimanie "Septimanie"). En Espagne
et dans les contrées les plus éloignées, les arabes étaient propriétaires des
terres.

En Inde ils prennent le contrôle des oasis d'Asie centrale.

Les premiers coups d'arrêt de ces conquêtes arrivent dès le [VIIIe
siècle](/wiki/VIIIe_si%C3%A8cle "VIIIe siècle"), considéré[13] comme apogée de
l'empire arabo-musulman : batailles de Constantinople ([718](/wiki/718
"718")), de [Poitiers](/wiki/Poitiers "Poitiers") ([732](/wiki/732 "732")) et
de [Talas](/wiki/Bataille_de_Talas "Bataille de Talas") ([751](/wiki/751
"751")). L'unité de ce vaste ensemble territorial se disloque également avec
les querelles dynastiques, politiques[14] et religieuses (661 : naissance du
[chiisme](/wiki/Chiisme "Chiisme")).

Ensuite la domination arabe disparaît petit à petit sauf en Égypte (excepté
l'époque des Mamelouks). Et la reconquête du monde chrétien se met en route
(718 en Espagne, début de la [Reconquista](/wiki/Reconquista
"Reconquista"))[15].

### Vagues d'expansion musulmane, œuvre des non-
arabes[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Vagues d'expansion musulmane, œuvre des non-arabes") |
[modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=6
"Modifier la section : Vagues d'expansion musulmane, œuvre des non-arabes")]

Elle se situe entre le XIe et le XIVe siècle. Ce sont les Turcs et
[Moghols](/wiki/Moghols "Moghols") (Turcs originaires de l'Asie centrale) en
orient, les Berbères (les [Almoravides](/wiki/Almoravides "Almoravides") et
ensuite les [Almohades](/wiki/Almohades "Almohades")) en occident qui portent
l'islam en Asie mineure, en Afrique noire, en Indes (qui deviendra à partir de
1526 l'[empire Moghol](/wiki/Empire_Moghol "Empire Moghol")), en
[Anatolie](/wiki/Anatolie "Anatolie") dans des contrées non encore atteintes
et forment l'empire musulman : l'[empire ottoman](/wiki/Empire_ottoman "Empire
ottoman") (1299-1923). Ses conquêtes seront menées au nom de la propagation de
la religion contre les infidèles.

Le monde islamique n'est devenu à majorité musulmane que dans le cours du
XIIIe siècle.

En matière d'[influence culturelle](/wiki/Rayonnement_culturel "Rayonnement
culturel"), on peut distinguer :

### [Arabisation](/wiki/Arabisation "Arabisation")
culturelle[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Arabisation culturelle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=7
"Modifier la section : Arabisation culturelle")]

Articles détaillés : [Origines de l'islam](/wiki/Origines_de_l%27islam
"Origines de l'islam") et [Histoire de la conquête
musulmane](/wiki/Histoire_de_la_conqu%C3%AAte_musulmane "Histoire de la
conquête musulmane").

Cette expansion géographique majeure, depuis l'[Espagne](/wiki/Espagne
"Espagne") ([al-Andalus](/wiki/Al-Andalus "Al-Andalus")) et
l'[Ifriqiya](/wiki/Ifriqiya "Ifriqiya") à l'Ouest, jusqu'à l'[Inde](/wiki/Inde
"Inde") à l'est, provoque l'installation ou
l'[acculturation](/wiki/Acculturation "Acculturation") de populations par la
culture islamique.  
La rapide expansion militaire, s'explique par une cavalerie légère nombreuse
et ordonnée, l'esprit d'unité arabe, des généraux et gouverneurs compétents
ainsi qu'un déclin des empires dominants à cette époque. Le faible rejet des
conquérants arabes peut être lié à une présence jugée peu contraignante, et à
une opposition grandissante des populations soumises aux empires byzantin et
sassanide.

La volonté de faire connaître l'islam dans le cadre du [Djihad](/wiki/Djihad
"Djihad"), l'« effort dans la foi », propage sa version particulière d'un dieu
unique, distincte de celle des Byzantins. Une autre conséquence sera une
domination rapide du commerce international de l'époque ; monopole qui sera
perdu avec la mise en service de grands navires contournant l'Afrique et la
découverte du [Nouveau Monde](/wiki/Nouveau_Monde "Nouveau Monde").

### [Islamisation](/wiki/Islamisation "Islamisation")
religieuse[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Islamisation religieuse") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=8
"Modifier la section : Islamisation religieuse")]

Pour un article plus général, voir [Histoire de
l'islam](/wiki/Histoire_de_l%27islam "Histoire de l'islam").

L'islamisation étend la zone culturelle de l'Empire. Elle implique des parties
de l'[Afrique Noire](/wiki/Afrique_Noire "Afrique Noire"), les côtes de la
[corne de l'Afrique](/wiki/Corne_de_l%27Afrique "Corne de l'Afrique"),
l'[Indonésie](/wiki/Indon%C3%A9sie "Indonésie") et les
[Philippines](/wiki/Philippines "Philippines") où les populations entrent en
contact avec cette religion des négociants venus faire le commerce de denrées
rares.

##
Démographie[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Démographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=9
"Modifier la section : Démographie")]

Article détaillé : [Nombre de musulmans par
pays](/wiki/Nombre_de_musulmans_par_pays "Nombre de musulmans par pays").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/04/Saying_Juma_Namaz_%28Friday_prayer_for_Muslims%29%2C_Dhaka%2C_Bangladesh_NK.JPG/220px-
Saying_Juma_Namaz_%28Friday_prayer_for_Muslims%29%2C_Dhaka%2C_Bangladesh_NK.JPG)](/wiki/Fichier:Saying_Juma_Namaz_\(Friday_prayer_for_Muslims\),_Dhaka,_Bangladesh_NK.JPG)

[](/wiki/Fichier:Saying_Juma_Namaz_\(Friday_prayer_for_Muslims\),_Dhaka,_Bangladesh_NK.JPG
"Agrandir")

[Dacca](/wiki/Dacca "Dacca"), Bangladesh

En 2010, il existe 49 pays dans le monde où les musulmans représentent plus de
50 % de la population. Les pays qui comptent le plus de musulmans sont :
l'[Indonésie](/wiki/Indon%C3%A9sie "Indonésie"), qui abrite 12,7 % des
musulmans du monde, suivi du [Pakistan](/wiki/Pakistan "Pakistan") (11 %), de
l'[Inde](/wiki/Inde "Inde") (10,9 %), et du [Bangladesh](/wiki/Bangladesh
"Bangladesh") (9,2 %).

Mais seulement environ 20 % des musulmans vivent dans des [pays
arabes](/wiki/Monde_arabe "Monde arabe").

##
Gouvernement[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Gouvernement") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=10
"Modifier la section : Gouvernement")]

Article détaillé : [Structure du pouvoir
musulman](/wiki/Structure_du_pouvoir_musulman "Structure du pouvoir
musulman").

##
Économie[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Économie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=11
"Modifier la section : Économie")]

Elle est fondée sur une double base commerciale et technique. Les marchands
s'organisent ainsi :

  * déplacements groupés, permettant de résister aux attaques ;
  * transactions sans argent liquide grâce au principe des avoirs certifiés (ancêtre des chèques) ;
  * commerce maritime parfois accompagné de combats ;
  * à l'époque du calife ‘Abd al-Malik apparaissent les premières monnaies d'or (dīnārs) et d'argent (dirhams) frappées par les musulmans et la langue arabe devient la langue administrative dans toutes les provinces de l'empire sans disparition des langues locales[3] ;
  * mise en place d'un système d'entrepôts : les [caravansérails](/wiki/Caravans%C3%A9rail "Caravansérail").

##
Culture[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Culture") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=12
"Modifier la section : Culture")]

Article détaillé : [Culture islamique](/wiki/Culture_islamique "Culture
islamique").

###
Art[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Art") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=13
"Modifier la section : Art")]

Article détaillé : [Arts d'Islam](/wiki/Arts_d%27Islam "Arts d'Islam").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/31/Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan%2C_vue_d%27ensemble.jpg/260px-
Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan%2C_vue_d%27ensemble.jpg)](/wiki/Fichier:Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan,_vue_d%27ensemble.jpg)

[](/wiki/Fichier:Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan,_vue_d%27ensemble.jpg
"Agrandir")

La [Grande Mosquée de Kairouan](/wiki/Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan "Grande
Mosquée de Kairouan"), élevée à partir de 670, reconstruite par la suite et
dont la forme actuelle date du IXe siècle (836-875), est l'un des joyaux de
l'art et de l'architecture islamiques, [Tunisie](/wiki/Tunisie "Tunisie").

###
Architecture[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Architecture") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=14
"Modifier la section : Architecture")]

Article détaillé : [Architecture islamique](/wiki/Architecture_islamique
"Architecture islamique").

L'architecture islamique se divise généralement en trois catégories. À ces
débuts les Arabes allient des techniques de constructions persanes (qu'ils
modifient) avec certains éléments d'architecture byzantine, le tout en
ajoutant leur savoir-faire et leurs éléments propres. Les Perses musulmans,
eux héritent leur architecture religieuse des Abbassides de Bagdad ayant régné
pendant longtemps sur la Perse. L'architecture islamique turque, différente
des deux précédentes, est héritée de l'architecture ottomane, elle-même
influencée par l'architecture byzantine. C'est pour cela que l'on parle
souvent de plan arabe, de plan iranien et de plan ottoman lorsque l'on définit
l'architecture d'une mosquée.

### Sciences et
philosophie[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Sciences et philosophie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=15
"Modifier la section : Sciences et philosophie")]

Articles détaillés : [Sciences et techniques
islamiques](/wiki/Sciences_et_techniques_islamiques "Sciences et techniques
islamiques"), [philosophie islamique](/wiki/Philosophie_islamique "Philosophie
islamique") et [Civilisation islamique en al-
Andalus](/wiki/Civilisation_islamique_en_al-Andalus "Civilisation islamique en
al-Andalus").

Durant l'âge d'or islamique à partir du VIIe siècle jusqu'au XIIe siècle et
après jusqu'au XVe siècle, un effort considérable de traduction d’œuvres
grecques, indiennes et de façon générale tout écrit présentant de loin ou de
près un intérêt pour le savoir et son développement, fut entrepris, entraînant
une vive émulation intellectuelle. Une véritable tradition scientifique existe
dans le monde arabo-musulman qui fait la promotion du goût pour le savoir de
façon générale, est le développement de la pensée conceptuelle notamment par
le développement des mathématiques tant sur le plan de la recherche que de
l'application concrète dans la vie quotidienne (exemple : calculs
trigonométriques appliqués à l'astronomie qui se finalisent par le tracé de
cartes géographiques et la modernisation d'outils d'orientation comme
l'[astrolabe](/wiki/Astrolabe "Astrolabe") et l'invention de la boussole). Ce
sont des scientifiques arabo-musulmans qui ont participé à structurer les
mathématiques dans le domaine de l'[arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique
"Arithmétique") de l'[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre") de la
[géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie"). Les autres disciplines
développées sont la [médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine"), la
[botanique](/wiki/Botanique "Botanique"), la [zoologie](/wiki/Zoologie
"Zoologie"), l'[agriculture](/wiki/Agriculture "Agriculture"), la
[physique](/wiki/Physique "Physique"), la [chimie](/wiki/Chimie "Chimie"),
l'[optique](/wiki/Optique "Optique"), la [géographie](/wiki/G%C3%A9ographie
"Géographie") et l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie").

Parmi les nombreux savants arabes ou perses, on peut citer : Ibn Al Haytham
(965-1039), de son nom latinisé [Alhazen](/wiki/Alhazen "Alhazen"), savant
musulman considéré comme le père moderne de l'optique, de la physique
expérimentale et de la méthode scientifique[16],[17],[18],[19]. Il peut être
vu comme le premier physicien théorique[17].

Une traduction latine d'une partie des travaux de [Alhazen](/wiki/Alhazen
"Alhazen"), Kitab al-Manazir (livre d'optique)[20], a exercé une grande
influence sur la science occidentale. [Roger Bacon](/wiki/Roger_Bacon "Roger
Bacon") (1214-1294), savant anglais, a repris et cité ses travaux[21].

Parmi les savants arabes ou perses, on peut citer :

  * **[Fârâbî](/wiki/Al-F%C3%A2r%C3%A2b%C3%AE "Al-Fârâbî")** de son nom complet **Abû Nasr Muhammad ibn Muhammad ibn Tarkhân ibn Uzalagh al-Fârâbî** également connu en Occident sous les noms de **Alpharabius** , **Al-Farabi** , **Farabi** , **Abunaser** ou **Alfarabi** est un philosophe iranien médiéval1. Né en 872 à Wâsij près de Farab en Transoxiane, ou à Faryab au Grand Khorassan2,3, il meurt à Damas, en Syrie en 950.

Il approfondit toutes les sciences et tous les arts de son temps, et est
appelé le _Second instituteur de l'intelligence_. Il étudie à Bagdad (actuel
Irak). On lui doit un commentaire de _La République_ de Platon, ainsi qu'un
_Sommaire des Lois de Platon_. Il fut aussi un théoricien de la musique et un
excellent joueur de luth4.

  * **[Ibn Hawqal](/wiki/Ibn_Hawqal "Ibn Hawqal")** de son nom complet **Mohammed Abul-Kassem ibn Hawqal** (arabe محمد أبو القاسم بن حوقل), né à Nisibis[1] est un voyageur, chroniqueur et géographe arabe du Xe siècle. Il est l'auteur d'un ouvrage de géographie fameux, « Le Visage de la Terre » (977, _Surat al-Ardh_ , صورة الارض;). Ses voyages se sont déroulés entre 943 et 969. Date de décès : 988 ap. J.-C.

  * **[Ibn Sina](/wiki/Avicenne "Avicenne")** (forme latinisée), était un philosophe, un écrivain, un médecin et un scientifique iranien. Plus connu en Occident sous son nom latinisé d’ **Avicenne** [1], il s'intéressa à de nombreuses sciences, notamment l'astronomie, l'alchimie, la chimie et la psychologie. Il naquit le 7 août 980 à Afshéna, près de Boukhara, faisant partie de la province de Khorasan, en Iran, actuellement en Ouzbékistan, et mourut à Hamadan, en Iran, en juin 1037[2].

  * **Abou Ḥamid Moḥammed ibn Moḥammed[al-Ghazālī](/wiki/Al-Ghaz%C3%A2l%C3%AE "Al-Ghazâlî")** (1058-1111), autrefois connu en Occident sous le nom de **Algazel** (persan : ابوحامد محمد غزالی abū ḥāmid Imām muḥammad-e ġazālīy) est un penseur musulman d'origine persane[3].

  * **Abu'l-Walid Muhammad[ibn Rouchd](/wiki/Averro%C3%A8s "Averroès") de Cordoue** (né en 1126 – année supposée de sa naissance – à Cordoue, en Andalousie, actuelle Espagne - mort le 10 décembre 1198 à Marrakech, au Maroc), dit **Ibn Ruchd** , plus connu en Occident sous son nom latinisé d' **Averroès** , et de son nom complet Abū l-Walīd Muhammad ibn Ahmad ibn Muhammad ibn Ahmad ibn Ahmad ibn Rušd أبو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن رشد, est un philosophe, théologien islamique, juriste, mathématicien et médecin musulman andalou du XIIe siècle.

  * **[Al-Nowaïri](/wiki/Al-Nowa%C3%AFri "Al-Nowaïri")** ou **Ennouairi** , en arabe _Chehab ed-Din Ahmed ben Abd al-Wahlab al-Nowayri_ , (vers 1280-1331) fut un historien et jurisconsulte arabe du XIVe siècle.

  * **[Ibn Battûta](/wiki/Ibn_Batt%C3%BBta "Ibn Battûta")** de son nom complet **Abu Abdullah Muhammad Ibn Abdullah Al Lawati Al Tanji Ibn Battuta** (en arabe : أبو عبد الله محمد ابن عبد الله اللواتي الطنجي بن بطوطة), né le 24 février 1304 à Tanger et mort en 1377 à Marrakech, est un explorateur et voyageur musulman marocain, de souche berbère luwatie[2], qui a parcouru 120 000 km en 29 ans de voyages à travers le monde, de Tombouctou au sud en Bulgarie (en actuelle Russie, sur la Volga) au nord ; de Tanger à l’ouest à Quanzhou en Extrême-Orient. Ses récits sont compilés par Ibn Juzayy en un livre appelé _Tuḥfat al-nuẓẓār fī ʿağāʾib l-amṣār wa-ġarāʾib l-asfār_.

  * **[Al Idrissi](/wiki/Al_Idrissi "Al Idrissi")** , **Al-Idrīsī** , **Edrisi** ou encore **Charif Al Idrissi** , de son nom complet _Abu Abdallah Muhammad Ibn Muhammad Ibn Abdallah Ibn Idriss al-Qurtubi al-Hassani_ (arabe : أبو عبد الله محمد ابن محمد ابن عبد الله ابن ادريس القرطبي الحسني), connu aussi sous le nom latin de **Dreses** et dit _l'Arabe de Nubie_ 1, est un géographe et botaniste, né à Sebta, l'actuel Ceuta, vers 1100. Il a grandi à Cordoue sous l'empire Almoravide2, et serait mort vers 1165 en Sicile ou à Ceuta

  * **[Ibn Khaldoun](/wiki/Ibn_Khaldoun "Ibn Khaldoun")** , en arabe ابن خلدون ( _ibn khldoun_ ), de son nom complet Abou Zeid Abd ur-Rahman Bin Mohamad Bin Khaldoun al-Hadrami[1] [2], né le 27 mai 1332 à Tunis et mort le 17 mars 1406 au Caire[3], est un historien, philosophe, diplomate et homme politique arabe originaire d'Afrique du Nord.

Sa façon d'analyser les changements sociaux et politiques qu'il a observés
dans le Maghreb et l'Espagne de son époque a conduit à considérer Ibn Khaldoun
comme un « précurseur de la sociologie moderne »[3]. Ibn Khaldoun est aussi un
historien de premier plan auquel on doit la _Muqaddima_ (traduite en
_Prolégomènes_ et qui est en fait son _Introduction à l'histoire universelle_
) et _Le Livre des exemples_ ou _Livre des considérations sur l'histoire des
Arabes, des Persans et des Berbères_. Dans ces deux ouvrages résolument
modernes dans leur méthode, Ibn Khaldoun insiste dès le début sur l'importance
des sources, de leur authenticité et de leur vérification à l'aune des
critères purement rationnels. Georges Marçais affirme que « l'œuvre d'Ibn
Khaldoun est un des ouvrages les plus substantiels et les plus intéressants
qu'ait produit l'esprit humain »[4]. Néanmoins, des intellectuels déplorent
que bien que son nom soit aussi célèbre au Sud qu'au Nord de la Méditerranée,
son œuvre soit surtout lue dans cette seconde région[5].

  * **[Hassan Al-Wazzan](/wiki/L%C3%A9on_l%27Africain "Léon l'Africain")** (de son nom complet _al-Hasan ibn Muhammad al-Zayyātī al-Fāsī al-Wazzān_ ) (1488-1554 ?), dit **Léon l’Africain** , est un diplomate et explorateur d’Afrique du Nord du XVe-XVIe siècle.

Hassan al-Wazzan est né vers 1488, à Grenade en Andalousie musulmane. Après la
prise de la ville en 1492 par les Rois catholiques, Isabelle de Castille et
Ferdinand II d’Aragon, sa famille se réfugie au [Maroc](/wiki/Maroc "Maroc")
dans la ville de [Fès](/wiki/F%C3%A8s "Fès"). Hassan y suit des études de
théologie dans plusieurs madrasas de Fès et à la
[Quaraouiyine](/wiki/Universit%C3%A9_Al_Quaraouiyine "Université Al
Quaraouiyine"). Son oncle maternel initie sa vie de diplomate, en le conviant
à l’accompagner lors d’une mission auprès du souverain de l’Empire Songhai,
l’Askia Mohammed Touré. À l’âge de 20 ans, il s’engage définitivement sur les
routes et la voie de la diplomatie, pour une vie entière de grand voyageur et
de négociateur : ses missions politiques et commerciales le mènent à travers
tout le Maroc : du Rif au Souss, des Doukkala au Tadla, du Tafilalet aux zones
présahariennes… ainsi que dans tous les pays du Maghreb, de l'Arabie, de
l’Afrique saharienne, à Constantinople et en Égypte.

En 1518, de retour du pèlerinage musulman à La Mecque, le navire sur lequel il
se trouve est attaqué, et il est fait prisonnier par des « marins siciliens ».
Il est en fait capturé par un chevalier de l’Ordre de Saint-Jean, Pedro di
Bobadilla. Sans doute parce qu'il a quelques errements à se faire pardonner,
celui-ci en fait présent au pape Léon X, qui l’adopte comme fils, le fait
catéchiser puis baptiser sous ses propres noms, Jean Léon. Il devient alors
**Jean-Léon de Médicis** , dit « Léon l’Africain ». Pendant son séjour en
Italie, il s’initie à l’italien et au latin, et enseigne l’arabe à Bologne.
Sur demande du pape, il écrit sa fameuse _Cosmographia de Affrica_ , publiée à
Venise sous le titre _Description de l'Afrique_. Cet ouvrage de référence, qui
évite soigneusement de donner des informations à caractère militaire, est la
seule source de renseignement sur la vie, les mœurs, les us et coutumes dans
l'Afrique du XVIe siècle. C’est en particulier grâce à ce livre que Tombouctou
devient une ville mythique dans l’imaginaire européen ; il est ainsi
l’inspirateur de René Caillié parti à sa découverte. C'est aussi la Bible de
tous les diplomates et explorateurs intéressés par l’Afrique.

Bien que le décès de Hassan Al Wazzan soit situé en 1554, il n'existe aucune
information fiable sur la date et le lieu de la mort de Léon l'Africain.

Une des références contemporaines sur l’activité intellectuelle, de recherche,
de découverte et d’innovation du monde arabo-musulman en matière scientifique,
juridique, artistique, technique, sociale, éducative, est entre autres le
Professeur **[Ahmed Djebbar](/wiki/Ahmed_Djebbar "Ahmed Djebbar")**.

Voir les [sciences arabes](/wiki/Sciences_arabes "Sciences arabes")

###
Éducation[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Éducation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=16
"Modifier la section : Éducation")]

Article détaillé : [Éducation dans le monde arabo-musulman
médiéval](/w/index.php?title=%C3%89ducation_dans_le_monde_arabo-
musulman_m%C3%A9di%C3%A9val&action=edit&redlink=1 "Éducation dans le monde
arabo-musulman médiéval \(page inexistante\)").

###
Droit[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Droit") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=17
"Modifier la section : Droit")]

    

Article détaillé : [Droit musulman](/wiki/Droit_musulman "Droit musulman").

Les conceptions contemporaines développées dans l'article sur la Charia sont
hors périmètre ici, puisque le sujet est dévolu à la période dite
_[classique](/wiki/Classique "Classique")_ [22].

###
Société[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Société") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=18
"Modifier la section : Société")]

Article détaillé : [Société
islamique](/w/index.php?title=Soci%C3%A9t%C3%A9_islamique&action=edit&redlink=1
"Société islamique \(page inexistante\)").

La civilisation arabo-musulmane repose sur un réseau de villes et
d’[oasis](/wiki/Oasis "Oasis") aux fonctions de négoce développées dont le
cœur est le marché ([souk](/wiki/Souk "Souk"), [bazar](/wiki/Bazar "Bazar")).
Ces cités sont reliées entre elles par un système de routes qui traversent des
régions semi-arides ou désertiques. Ces pistes sont parcourues par des convois
qui constituent le trafic [caravanier](/wiki/Caravane_\(convoi\) "Caravane
\(convoi\)").

###
Religion[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Religion") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=19
"Modifier la section : Religion")]

    

Articles détaillés : [Islam](/wiki/Islam "Islam"), [Histoire des Juifs en
terre d'islam](/wiki/Histoire_des_Juifs_en_terre_d%27islam "Histoire des Juifs
en terre d'islam") et [Chrétiens d'Orient](/wiki/Chr%C3%A9tiens_d%27Orient
"Chrétiens d'Orient").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/00/Sarajevo_Gazi_Husrev_Beg%27s_Mosque_-
_Courtyard.jpg/220px-Sarajevo_Gazi_Husrev_Beg%27s_Mosque_-
_Courtyard.jpg)](/wiki/Fichier:Sarajevo_Gazi_Husrev_Beg%27s_Mosque_-
_Courtyard.jpg)

[](/wiki/Fichier:Sarajevo_Gazi_Husrev_Beg%27s_Mosque_-_Courtyard.jpg
"Agrandir")

[Mosquée de Gazi Husrev-bey](/wiki/Mosqu%C3%A9e_de_Gazi_Husrev-bey "Mosquée de
Gazi Husrev-bey"), Bosnie-Herzégovine

Les peuples vivant sous l'obédience des [califes](/wiki/Calife "Calife") ne
sont cependant pas tous musulmans.

### Confréries
religieuses[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Confréries religieuses") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=20
"Modifier la section : Confréries religieuses")]

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Civilisation_islamique
"Spécial:EditPage/Civilisation islamique") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=21
"Modifier la section : Voir aussi")]

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=22
"Modifier la section : Articles connexes")]

  * [Âge d'or islamique](/wiki/%C3%82ge_d%27or_islamique "Âge d'or islamique")
  * [Monde arabe](/wiki/Monde_arabe "Monde arabe")
  * [Monde arabo-musulman](/wiki/Monde_arabo-musulman "Monde arabo-musulman")
  * [Monde musulman pendant la Seconde Guerre mondiale](/wiki/Monde_musulman_pendant_la_Seconde_Guerre_mondiale "Monde musulman pendant la Seconde Guerre mondiale")

### Bibliographie non
exhaustive[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Bibliographie non exhaustive") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=23
"Modifier la section : Bibliographie non exhaustive")]

Connaître la civilisation arabe, entre autres ouvrages :

  * _Monde arabe / Monde musulman_ , collection dirigée par Mathieu Guidère, Éditions De Boeck, 2013.
  * Pascal Buresi, _Géo-histoire de l'islam_ , Éditions Belin, collection Sup-Histoire, 2005.
  * Rochdy Alili, _L'éclosion de l'islam_ , Éditions Dervy, 2004.
  * Mohamed-Salem Ideidbi, Quand l'Occident est équitable envers l'Islam - Témoignages pour l'histoire, University Book House, Abu Dhabi/Beyrouth, janvier 2017.
  * Guy Ankerl, _Coexisting Contemporary Civilizations: Arabo-Muslim, Bharati, Chinese, and Western_ , INUPress, Geneva, 2000. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-88155-004-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-88155-004-5 "Spécial:Ouvrages de référence/2-88155-004-5")).
  * [Henry Corbin](/wiki/Henry_Corbin "Henry Corbin"), _Histoire de la philosophie islamique_ , Éditions Gallimard, collection Folio, 1986.
  * Juan Vernet, _Ce que la culture doit aux Arabes d'Espagne_ , Éditions Sindbad, 1985.
  * [Claudio Sánchez-Albornoz](/wiki/Claudio_S%C3%A1nchez-Albornoz "Claudio Sánchez-Albornoz"), _L'Espagne musulmane,_ Éditions OPU/Publisud, 1985.
  * Roger Du Pasquier, _Découverte de l'Islam_ , Éditions des trois continents, 1984.
  * Frithjof Schuon, _Comprendre l'Islam_ , Éditions du Seuil, 1976.
  * [Jacques Berque](/wiki/Jacques_Berque "Jacques Berque"), _Les arabes d'hier à demain_ , Éditions du Seuil, 1969.
  * Jacques C. Risler, _La Civilisation arabe_ , Petite Bibliothèque Payot, Paris 1955 : « _Risler s'efforce dans cet ouvrage de 332 p. de faire mieux connaitre et comprendre l'âme musulmane et de dissiper certains des malentendus qui opposent trop souvent l'Occidental et l'Homme de l'Orient, celui-ci tout instinct et mystique, l'autre accordant la primauté aux valeurs rationnelles_ »[23].

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=24
"Modifier la section : Notes et références")]

  1. ↑ (en) [Emily Kugler, _Sway of the Ottoman Empire on English Identity in the Long Eighteenth Century_ , éd. BRILL, 2012, p. 2](https://books.google.fr/books?id=wLv5V2_79zIC&pg=PA2&dq=false#v=onepage&q=false&f=false).
  2. ↑ Cette sédentarisation sera vivement critiquée par l'historien [Ibn Khaldoun](/wiki/Ibn_Khaldoun "Ibn Khaldoun") dans ses [Muqqadima](/w/index.php?title=Muqqadima&action=edit&redlink=1 "Muqqadima \(page inexistante\)")
  3. ↑ a et b Robert Mantran, [« ISLAM (Histoire) - De Mahomet à la fin de l'Empire ottoman »](http://www.universalis.fr/encyclopedie/islam-histoire-de-mahomet-a-la-fin-de-l-empire-ottoman/), Encyclopædia Universalis [en ligne], consulté le 12 août 2013.
  4. ↑ L'éclosion de l'Islam - auteur : Rochdy Alili - Éd. Dervy - ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-84454-339-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-84454-339-1 "Spécial:Ouvrages de référence/2-84454-339-1")) \- page 150
  5. ↑ L'éclosion de l'Islam - pages 126-128
  6. ↑ Les fondations de l'islam - auteur : Alfred-Louis de Prémare - Éd. Seuil - 2002 - ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-02-037494-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-02-037494-3 "Spécial:Ouvrages de référence/2-02-037494-3")) \- page 188 à 194
  7. ↑ Ibid. "Les fondations de l'islam" : chapitre 8, Jérusalem
  8. ↑ Ibid. L'éclosion de l'Islam pages 130-140
  9. ↑ Ibid. L'éclosion de l'Islam pages 147-148
  10. ↑ Ibid. pages 176 à 182
  11. ↑ Ibid. chapitre "Le califat de Muawiya" pages 187 et suivantes
  12. ↑ Louis Gardet, Olivier Roy, [« ISLAM (La civilisation islamique) - Islam et politique »](http://www.universalis.fr/encyclopedie/islam-la-civilisation-islamique-islam-et-politique/), Encyclopædia Universalis [en ligne], consulté le 12 août 2013.
  13. ↑ " _Après la mort de Muḥammad, il [l'empire] fut gouverné par les quatre premiers califes, que la tradition appelle « les bien dirigés ». Dans la mémoire musulmane – en islam sunnite du moins – cet État de Médine est l'âge d'or de la communauté._" Louis GARDET, Olivier ROY, [« ISLAM (La civilisation islamique) - Islam et politique »](http://www.universalis.fr/encyclopedie/islam-la-civilisation-islamique-islam-et-politique/), Encyclopædia Universalis [en ligne], consulté le 12 août 2013.
  14. ↑ remplacement des [Omeyyades](/wiki/Omeyyades "Omeyyades") par les [Abbassides](/wiki/Abbassides "Abbassides") en [750](/wiki/750 "750").
  15. ↑ Christophe Picard et Michel Zimmermann, _Le Moyen Âge, IV e\- Xe siècle_, éd. Bréal, Paris, 1994, p. 135
  16. ↑ Abhandlung über das Licht, J. Baarmann (ed. 1882) Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft Vol 36
  17. ↑ a et b [BBC NEWS | Science & Environment | The 'first true scientist'](http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7810846.stm)
  18. ↑ Thiele, Rüdiger (2005), "In Memoriam: Matthias Schramm", Arabic Sciences and Philosophy (Cambridge University Press) 15: 329–331, doi:10.1017/S0957423905000214
  19. ↑ Thiele, Rüdiger (August 2005), "In Memoriam: Matthias Schramm, 1928–2005", Historia Mathematica 32 (3): 271–274, doi:10.1016/j.hm.2005.05.002
  20. ↑ Grant 1974 p. 392 notes the Book of Optics has also been denoted as Opticae Thesaurus Alhazen Arabis, as De Aspectibus, and also as Perspectiva
  21. ↑ Lindberg, David C. (1996), Roger Bacon and the Origins of Perspectiva in the Middle Ages, Clarendon Press
  22. ↑ [sources](/wiki/Charia#Problèmes_soulevés "Charia").
  23. ↑ [La civilisation arabe par J.C. Risler](http://www.persee.fr)

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=25
"Modifier la section : Articles connexes")]

  * [Âge d'or islamique](/wiki/%C3%82ge_d%27or_islamique "Âge d'or islamique")
  * [Sciences arabes](/wiki/Sciences_arabes "Sciences arabes")
  * [Nombre de musulmans par pays](/wiki/Nombre_de_musulmans_par_pays "Nombre de musulmans par pays")
  * _[Dar al-Islam](/wiki/Dar_al-Islam "Dar al-Islam")_

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit&section=26
"Modifier la section : Liens externes")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Civilisation islamique](https://fr.wikiquote.org/wiki/Civilisation_islamique "q:Civilisation islamique"), sur Wikiquote

  * [Collection Monde arabe / Monde musulman](http://superieur.deboeck.com/collections/120703__23857/monde-arabe-monde-musulman.html)
  * [Afrique du nord](http://www.north-of-africa.com/)
  * [Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée](http://remmm.revues.org)
  * [fleurislam.net](http://www.fleurislam.net/pages/fr_accl.html)
  * [bostani.com](http://www.bostani.com/disponible.html)

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Grandes_figures_de_l%27islam_m%C3%A9di%C3%A9val
"Modèle:Palette Grandes figures de l'islam médiéval") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Grandes_figures_de_l%27islam_m%C3%A9di%C3%A9val&action=edit)

Les grandes figures de l’[Âge d'or de
l'Islam](/wiki/%C3%82ge_d%27or_de_l%27Islam "Âge d'or de l'Islam")  
  
---  
au VIIIe siècle |

  * [Jabir ibn Hayyan](/wiki/Jabir_ibn_Hayyan "Jabir ibn Hayyan")
  * [Aboû Nouwâs](/wiki/Abo%C3%BB_Nouw%C3%A2s "Aboû Nouwâs")

  
  
au IXe siècle |

  * [Al-Battani](/wiki/Al-Battani "Al-Battani")
  * [Abbas ibn Firnas](/wiki/Abbas_ibn_Firnas "Abbas ibn Firnas")
  * [Al-Hallaj](/wiki/Mansur_al-Hallaj "Mansur al-Hallaj")
  * [Abu Kamil](/wiki/Abu_Kamil "Abu Kamil")
  * [Fatima al-Fihriya](/wiki/Fatima_al-Fihriya "Fatima al-Fihriya")
  * [Al-Kindi](/wiki/Al-Kindi "Al-Kindi")
  * [Al-Khwârizmî](/wiki/Al-Khw%C3%A2rizm%C3%AE "Al-Khwârizmî")
  * [Al-Marwazi](/wiki/Al-Marwazi "Al-Marwazi")
  * [Al-Razi](/wiki/Rhaz%C3%A8s "Rhazès")
  * [Tabari](/wiki/Tabari "Tabari")

  
  
au Xe siècle |

  * [Ibn Fadlân](/wiki/Ibn_Fadl%C3%A2n "Ibn Fadlân")
  * [Al-Fârâbî](/wiki/Al-F%C3%A2r%C3%A2b%C3%AE "Al-Fârâbî")
  * [Ibn al-Nadim](/wiki/Ibn_al-Nadim "Ibn al-Nadim")
  * [Al-Mas'ûdî](/wiki/Al-Mas%27%C3%BBd%C3%AE "Al-Mas'ûdî")
  * [Abu Al-Qasim](/wiki/Abu_Al-Qasim "Abu Al-Qasim")
  * [Ibrahim ibn Sinan](/wiki/Ibrahim_ibn_Sinan "Ibrahim ibn Sinan")
  * [Abū Sahl al-Qūhī](/wiki/Ab%C5%AB_Sahl_al-Q%C5%ABh%C4%AB "Abū Sahl al-Qūhī")
  * [Abd al-Rahman al-Soufi](/wiki/Abd_al-Rahman_al-Soufi "Abd al-Rahman al-Soufi")
  * [Aboûl-Wafâ](/wiki/Abu_l-Wafa "Abu l-Wafa")
  * [Al 'Ijliya](/wiki/Mariam_al-Ijliya "Mariam al-Ijliya")
  * [Muhammad ibn Sa'id al-Tamimi](/wiki/Muhammad_ibn_Sa%27id_al-Tamimi "Muhammad ibn Sa'id al-Tamimi")
  * [Al-Uqlidisi](/wiki/Abu%27l-Hasan_al-Uqlidisi "Abu'l-Hasan al-Uqlidisi")
  * [Muhammad ibn Yūsuf al-Warrāq](/wiki/Muhammad_ibn_Y%C5%ABsuf_al-Warr%C4%81q "Muhammad ibn Yūsuf al-Warrāq")

  
  
au XIe siècle |

  * [Alhazen](/wiki/Alhazen "Alhazen")
  * [Avicenne](/wiki/Avicenne "Avicenne")
  * [Al-Bakri](/wiki/Al-Bakri "Al-Bakri")
  * [Al-Biruni](/wiki/Al-Biruni "Al-Biruni")
  * [Al-Ghazâlî](/wiki/Al-Ghaz%C3%A2l%C3%AE "Al-Ghazâlî")
  * [Ibn Hazm](/wiki/Ibn_Hazm "Ibn Hazm")
  * [Ibn Jazla](/wiki/Ibn_Jazla "Ibn Jazla")
  * [Omar Khayyam](/wiki/Omar_Khayyam "Omar Khayyam")
  * [Al-Maari](/wiki/Abu-l-Ala_al-Maari "Abu-l-Ala al-Maari")
  * [Ibn Bassal](/wiki/Ibn_Bassal "Ibn Bassal")
  * [Mahsati Ganjavi](/wiki/Mahsati_Ganjavi "Mahsati Ganjavi")

  
  
au XIIe siècle |

  * [Abou Madyane](/wiki/Abou_Madyane "Abou Madyane")
  * [Abu'l-Barakāt Hibat Allah ibn Malkā](/wiki/Abu%27l-Barak%C4%81t_Hibat_Allah_ibn_Malk%C4%81 "Abu'l-Barakāt Hibat Allah ibn Malkā")
  * [Al Idrissi](/wiki/Al_Idrissi "Al Idrissi")
  * [Al-Jazari](/wiki/Al-Jazari "Al-Jazari")
  * [Mardi ibn Ali al-Tarsusi](/wiki/Mardi_ibn_Ali_al-Tarsusi "Mardi ibn Ali al-Tarsusi")
  * [Muhammad ibn Aslam Al-Ghafiqi](/wiki/Muhammad_ibn_Aslam_Al-Ghafiqi "Muhammad ibn Aslam Al-Ghafiqi")
  * [Avenzoar](/wiki/Avenzoar "Avenzoar")
  * [Averroès](/wiki/Averro%C3%A8s "Averroès")
  * [Ibn Bajja](/wiki/Ibn_Bajja "Ibn Bajja")
  * [Ibn Tufayl](/wiki/Ibn_Tufayl "Ibn Tufayl")
  * [Nur Ed-Din Al Betrugi](/wiki/Nur_Ed-Din_Al_Betrugi "Nur Ed-Din Al Betrugi")
  * [Rûzbehân](/wiki/R%C3%BBzbeh%C3%A2n "Rûzbehân")
  * [Shihab al-Din Sohrawardi](/wiki/Shihab_al-Din_Sohrawardi "Shihab al-Din Sohrawardi")

  
  
au XIIIe siècle |

  * [Ibn Arabi](/wiki/Ibn_Arabi "Ibn Arabi")
  * [Farid al-Din Attar](/wiki/Farid_al-Din_Attar "Farid al-Din Attar")
  * [Ibn al-Baitar](/wiki/Abu_Muhammad_Ibn_al-Baitar "Abu Muhammad Ibn al-Baitar")
  * [Ahmad Ibn Mun'im](/wiki/Ahmad_Ibn_Mun%27im "Ahmad Ibn Mun'im")
  * [Ibn Nafis](/wiki/Ibn_Nafis "Ibn Nafis")
  * [Ibn Ajarrum](/wiki/Ibn_Ajarrum "Ibn Ajarrum")
  * [Djalâl ad-Dîn Rûmî](/wiki/Djal%C3%A2l_ad-D%C3%AEn_R%C3%BBm%C3%AE "Djalâl ad-Dîn Rûmî")
  * [Saadi](/wiki/Saadi "Saadi")
  * [Ibn Taymiyya](/wiki/Ibn_Taymiyya "Ibn Taymiyya")
  * [Nasir al-Din al-Tusi](/wiki/Nasir_al-Din_al-Tusi "Nasir al-Din al-Tusi")
  * [Shams al-Din al-Ansari al-Dimashqi](/wiki/Shams_al-Din_al-Ansari_al-Dimashqi "Shams al-Din al-Ansari al-Dimashqi")

  
  
au XIVe siècle |

  * [Ibn Battûta](/wiki/Ibn_Batt%C3%BBta "Ibn Battûta")
  * [Ibn Khaldoun](/wiki/Ibn_Khaldoun "Ibn Khaldoun")
  * [Ibn al-Banna' al-Marrakushi](/wiki/Ibn_al-Banna%27_al-Marrakushi "Ibn al-Banna' al-Marrakushi")
  * [Ibn al-Khatib](/wiki/Ibn_al-Khatib "Ibn al-Khatib")
  * [Qadi-zadeh Roumi](/wiki/Qadi-zadeh_Roumi "Qadi-zadeh Roumi")
  * [Ibn al-Akfani](/wiki/Ibn_al-Akfani "Ibn al-Akfani")

  
  
au XVe siècle |

  * [al-Kashi](/wiki/Al-Kashi "Al-Kashi")
  * [Ali Quchtchi](/wiki/Ali_Quchtchi "Ali Quchtchi")
  * [Abul Qasim ibn Mohammed al-Ghassani](/wiki/Abul_Qasim_ibn_Mohammed_al-Ghassani "Abul Qasim ibn Mohammed al-Ghassani")
  * [Şerafeddin Sabuncuoğlu](/wiki/%C5%9Eerafeddin_Sabuncuo%C4%9Flu "Şerafeddin Sabuncuoğlu")

  
  
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Islam_et_culture_musulmane "Modèle:Palette Islam
et culture musulmane") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Islam_et_culture_musulmane&action=edit)

[Islam](/wiki/Islam "Islam") et [culture musulmane](/wiki/Culture_islamique
"Culture islamique")  
  
---  
[Dogme](/wiki/%27Aq%C3%AEda "'Aqîda") |

  * [Allah](/wiki/Allah "Allah")
  * [Autres prophètes](/wiki/Proph%C3%A8tes_de_l%27islam "Prophètes de l'islam")
  * [Livres sacrés de l'islam](/wiki/Livres_sacr%C3%A9s_de_l%27islam "Livres sacrés de l'islam")
  * [Mahomet](/wiki/Mahomet "Mahomet")
  * [Tawhid](/wiki/Tawhid "Tawhid")

  
  
[Cinq piliers](/wiki/Piliers_de_l%27islam "Piliers de l'islam") |

  * [Aumône légale](/wiki/Zak%C3%A2t "Zakât")
  * [Jeûne du mois de ramadan](/wiki/Ramadan "Ramadan")
  * [Pèlerinage à la Mecque](/wiki/Hajj "Hajj")
  * [Prière](/wiki/Salat_\(islam\) "Salat \(islam\)")
  * [Profession de foi](/wiki/Chahada "Chahada")

  
  
[Histoire](/wiki/Histoire_de_l%27islam "Histoire de l'islam") |

  * [Ahl al-bayt](/wiki/Ahl_al-bayt "Ahl al-bayt")
  * [Arabie préislamique](/wiki/Arabie_pr%C3%A9islamique "Arabie préislamique")
  * [Archéologie islamique](/wiki/Arch%C3%A9ologie_islamique "Archéologie islamique")
  * [Histoire d'al-Andalus](/wiki/Histoire_d%27al-Andalus "Histoire d'al-Andalus")
  * [Histoire de l'expansion de l'islam](/wiki/Expansion_de_l%27islam "Expansion de l'islam")
  * [Origines de l'islam](/wiki/Origines_de_l%27islam "Origines de l'islam")
  * [Réformes de Mahomet](/wiki/R%C3%A9formes_de_la_soci%C3%A9t%C3%A9_par_Mahomet "Réformes de la société par Mahomet")
  * [Shu'ubiyya](/wiki/Shu%27ubiyya "Shu'ubiyya")

  
  
[Droit](/wiki/Syst%C3%A8me_juridique_islamique "Système juridique islamique")
|

  * [Charia](/wiki/Charia "Charia")
  * [Dhabiha](/wiki/Dhabiha "Dhabiha")
  * [Dhimmi](/wiki/Dhimmi "Dhimmi")
  * [Économie dans l'islam](/wiki/Doctrine_%C3%A9conomique_islamique "Doctrine économique islamique")
    * [Finance islamique](/wiki/Finance_islamique "Finance islamique")
  * [Droit du mariage](/wiki/Droit_du_mariage_dans_la_tradition_musulmane "Droit du mariage dans la tradition musulmane")
    * [Mahr](/wiki/Mahr "Mahr")
  * [Droit militaire](/w/index.php?title=Droit_militaire&action=edit&redlink=1 "Droit militaire \(page inexistante\)")
  * [Droit pénal musulman](/wiki/Droit_p%C3%A9nal_musulman "Droit pénal musulman")
  * [Esclavage dans le monde arabo-musulman](/wiki/Esclavage_dans_le_monde_arabo-musulman "Esclavage dans le monde arabo-musulman")
  * [Fatwa](/wiki/Fatwa "Fatwa")
  * [Hadith](/wiki/Had%C3%AEth "Hadîth")
  * [Islam politique](/wiki/Islam_politique "Islam politique")
  * [Jurisprudence islamique](/wiki/Jurisprudence_islamique "Jurisprudence islamique")
  * [Mariage temporaire](/wiki/Mut%27a "Mut'a")
  * [Mariages arabes préislamiques](/wiki/Mariages_arabes_pr%C3%A9islamiques "Mariages arabes préislamiques")
  * [Répudiation dans l'islam](/wiki/Tal%C3%A2q "Talâq")
  * [Sukuk](/wiki/Sukuk "Sukuk")
  * [Sunna](/wiki/Sunna "Sunna")

  
  
[Lieux saints](/wiki/Lieux_saints_de_l%27islam "Lieux saints de l'islam") |

  * [al-Aqsa](/wiki/Mosqu%C3%A9e_al-Aqsa "Mosquée al-Aqsa")
  * [al-Harâm](/wiki/Mosqu%C3%A9e_al-Har%C3%A2m "Mosquée al-Harâm")
  * [Jérusalem](/wiki/J%C3%A9rusalem "Jérusalem")
  * [Kaaba](/wiki/Kaaba "Kaaba")
  * [La Mecque](/wiki/La_Mecque "La Mecque")
  * [Médine](/wiki/M%C3%A9dine "Médine")
  * [Mosquée du Prophète](/wiki/Mosqu%C3%A9e_du_Proph%C3%A8te "Mosquée du Prophète")
  * [Pierre noire](/wiki/Pierre_noire_\(islam\) "Pierre noire \(islam\)")

  
  
Civilisation |

  * [Abbassides](/wiki/Abbassides "Abbassides") et [Seldjoukides](/wiki/Seldjoukides "Seldjoukides")
  * [Âge d'or de l'Islam](/wiki/%C3%82ge_d%27or_de_l%27Islam "Âge d'or de l'Islam")
  * [Almoravides](/wiki/Almoravides "Almoravides") et [Almohades](/wiki/Almohades "Almohades")
  * [Ayyoubides](/wiki/Ayyoubides "Ayyoubides") et [Mamelouks du Caire](/wiki/Sultanat_mamelouk_d%27%C3%89gypte "Sultanat mamelouk d'Égypte")
  * [Calife](/wiki/Calife "Calife")
  * [Califat](/wiki/Califat "Califat")
  * [Division du monde dans l'islam](/wiki/Division_du_monde_dans_l%27islam "Division du monde dans l'islam")
  * [Empire ottoman](/wiki/Empire_ottoman "Empire ottoman")
  * [Faqîh](/wiki/Faq%C3%AEh "Faqîh")
  * [Fatimides](/wiki/Califat_fatimide "Califat fatimide")
  * [Imam](/wiki/Imam "Imam")
  * [Islamisme](/wiki/Islamisme "Islamisme")
  * [Mollah](/wiki/Mollah "Mollah")
  * [Mouvements libéraux islamiques](/wiki/Islam_lib%C3%A9ral "Islam libéral")
  * [Omeyyades](/wiki/Omeyyades "Omeyyades")
  * [Omeyyades de Cordoue](/wiki/Omeyyades_de_Cordoue "Omeyyades de Cordoue")
  * [Rachidoune](/wiki/Califes_bien_guid%C3%A9s "Califes bien guidés")
  * [Socialisme islamique](/wiki/Socialisme_islamique "Socialisme islamique")
  * [Sciences et techniques en al-Andalus](/wiki/Sciences_et_techniques_en_al-Andalus "Sciences et techniques en al-Andalus")
  * [Structure du pouvoir musulman](/wiki/Structure_du_pouvoir_musulman "Structure du pouvoir musulman")

  
  
[Courants religieux](/wiki/Courants_de_l%27islam "Courants de l'islam") |

  * [Acharisme](/wiki/Acharisme "Acharisme")
  * [Alévisme](/wiki/Al%C3%A9visme "Alévisme")
  * [Chiisme](/wiki/Chiisme "Chiisme")
  * [Druzes](/wiki/Druzes "Druzes")
  * [Ibadisme](/wiki/Ibadisme "Ibadisme")
  * [Kharidjisme](/wiki/Kharidjisme "Kharidjisme")
  * [Madhhab](/wiki/Madhhab "Madhhab")
  * [Salafisme](/wiki/Salafisme "Salafisme")
  * [Soufisme](/wiki/Soufisme "Soufisme")
  * [Sunnisme](/wiki/Sunnisme "Sunnisme")
  * [Wahhabisme](/wiki/Wahhabisme "Wahhabisme")
  * [Zaïdisme](/wiki/Za%C3%AFdisme "Zaïdisme")

  
  
[Culture](/wiki/Culture_islamique "Culture islamique") |

  * [Ablutions](/wiki/Tahara_\(islam\) "Tahara \(islam\)")
  * [Calendrier musulman](/wiki/Calendrier_h%C3%A9girien "Calendrier hégirien")
  * [Dhikr](/wiki/Dhikr "Dhikr")
  * [Halal](/wiki/Halal "Halal")
  * [Haram](/wiki/Haram "Haram")
  * [Jâhilîya](/wiki/J%C3%A2hil%C3%AEya "Jâhilîya")
  * [Qibla](/wiki/Qibla "Qibla")
  * [Place des femmes dans l'islam](/wiki/Place_des_femmes_dans_l%27islam "Place des femmes dans l'islam")
  * [Sciences et techniques islamiques](/wiki/Sciences_arabes "Sciences arabes")

  
  
Articles liés |

  * [Apostasie](/wiki/Apostasie_dans_l%27islam "Apostasie dans l'islam")
  * [Art](/wiki/Arts_de_l%27Islam "Arts de l'Islam")
  * [Critique](/wiki/Critique_de_l%27islam "Critique de l'islam")
  * [Islamophobie](/wiki/Islamophobie "Islamophobie")
  * [Musique](/wiki/Musique_islamique "Musique islamique")
  * [Philosophie](/wiki/Philosophie_islamique "Philosophie islamique")
  * [Terrorisme](/wiki/Terrorisme_islamiste "Terrorisme islamiste")
    * [liste d'attaques](/wiki/Liste_d%27attaques_terroristes_islamistes "Liste d'attaques terroristes islamistes")
  * [Vocabulaire](/wiki/Vocabulaire_de_l%27islam "Vocabulaire de l'islam")

  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2d/IslamSymbol.PNG/23px-IslamSymbol.PNG)](/wiki/Portail:Monde_arabo-musulman "Portail du monde arabo-musulman") [Portail du monde arabo-musulman](/wiki/Portail:Monde_arabo-musulman "Portail:Monde arabo-musulman")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/Star_and_Crescent.svg/28px-Star_and_Crescent.svg.png)](/wiki/Portail:Islam "Portail de l’islam") [Portail de l’islam](/wiki/Portail:Islam "Portail:Islam")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Civilisation_islamique&oldid=173773644](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Civilisation_islamique&oldid=173773644)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Culture musulmane](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Culture_musulmane "Catégorie:Culture musulmane")
  * [Civilisation](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Civilisation "Catégorie:Civilisation")
  * [Monde arabo-musulman](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Monde_arabo-musulman "Catégorie:Monde arabo-musulman")
  * [Sphère culturelle d'influence](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Sph%C3%A8re_culturelle_d%27influence "Catégorie:Sphère culturelle d'influence")
  * [Régime islamique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:R%C3%A9gime_islamique "Catégorie:Régime islamique")
  * [Islam](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Islam "Catégorie:Islam")

Catégories cachées :

  * [Article à recycler/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_recycler/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article à recycler/Liste complète")
  * [Article à recycler/religion](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_recycler/religion "Catégorie:Article à recycler/religion")
  * [Rédaction à améliorer](/wiki/Cat%C3%A9gorie:R%C3%A9daction_%C3%A0_am%C3%A9liorer "Catégorie:Rédaction à améliorer")
  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Article avec une section vide ou incomplète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_une_section_vide_ou_incompl%C3%A8te "Catégorie:Article avec une section vide ou incomplète")
  * [Portail:Monde arabo-musulman/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Monde_arabo-musulman/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Monde arabo-musulman/Articles liés")
  * [Portail:Islam/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Islam/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Islam/Articles liés")
  * [Portail:Religions et croyances/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Religions_et_croyances/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Religions et croyances/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Civilisation_islamique "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Civilisation_islamique "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&oldid=173773644 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Civilisation_islamique&id=173773644&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q779924 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Civilisation+islamique)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Civilisation_islamique&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Civilisation_islamique)

###  Dans d’autres langues

  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A "العالم الإسلامي — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85_%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A "عالم إسلامي — arabe égyptien")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Mundu_isl%C3%A1micu "Mundu islámicu — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/%C4%B0slam_d%C3%BCnyas%C4%B1 "İslam dünyası — azéri")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AE%E0%A7%81%E0%A6%B8%E0%A6%B2%E0%A6%BF%E0%A6%AE_%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%AC "মুসলিম বিশ্ব — bengali")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Islamski_svijet "Islamski svijet — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/M%C3%B3n_isl%C3%A0mic "Món islàmic — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%DB%8C%DA%BE%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%A6%DB%8C%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%DB%8C "جیھانی ئیسلامی — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A1msk%C3%BD_sv%C4%9Bt "Islámský svět — tchèque")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Y_Byd_Mwslemaidd "Y Byd Mwslemaidd — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Muslimske_verden "Muslimske verden — danois")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Cihan%C3%AA_%C4%B0slami "Cihanê İslami — Zazaki")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Muslim_world "Muslim world — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Islama_mondo "Islama mondo — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Mundo_isl%C3%A1mico "Mundo islámico — espagnol")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%87%D8%A7%D9%86_%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85 "جهان اسلام — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Islamilainen_maailma "Islamilainen maailma — finnois")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A2%D7%95%D7%9C%D7%9D_%D7%94%D7%9E%D7%95%D7%A1%D7%9C%D7%9E%D7%99 "העולם המוסלמי — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A5%80_%E0%A4%A6%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE "इस्लामी दुनिया — hindi")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Dunia_Islam "Dunia Islam — indonésien")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Mondo_islamico "Mondo islamico — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%83%A0%E4%B8%96%E7%95%8C "イスラム世界 — japonais")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C_%EC%84%B8%EA%B3%84 "이슬람 세계 — coréen")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Mundus_Musulmanus "Mundus Musulmanus — latin")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82 "Муслимански свет — macédonien")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Dunia_Islam "Dunia Islam — malais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%99%E1%80%B0%E1%80%86%E1%80%9C%E1%80%84%E1%80%BA_%E1%80%80%E1%80%99%E1%80%B9%E1%80%98%E1%80%AC "မူဆလင် ကမ္ဘာ — birman")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Den_muslimske_verda "Den muslimske verda — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Den_muslimske_verden "Den muslimske verden — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Mond_islamic "Mond islamic — occitan")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85 "دار الاسلام — Western Punjabi")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Mundo_isl%C3%A2mico "Mundo islâmico — portugais")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%B8%D1%80 "Исламский мир — russe")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Islamic_world "Islamic world — Simple English")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/Islamski_svijet "Islamski svijet — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Muslimska_v%C3%A4rlden "Muslimska världen — suédois")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%AE%E0%B1%81%E0%B0%B8%E0%B1%8D%E0%B0%B2%E0%B0%BF%E0%B0%82_%E0%B0%AA%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%AA%E0%B0%82%E0%B0%9A%E0%B0%82 "ముస్లిం ప్రపంచం — télougou")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B9%82%E0%B8%A5%E0%B8%81%E0%B8%AD%E0%B8%B4%E0%B8%AA%E0%B8%A5%E0%B8%B2%E0%B8%A1 "โลกอิสลาม — thaï")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0slam_d%C3%BCnyas%C4%B1 "İslam dünyası — turc")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%81%D0%B2%D1%96%D1%82 "Мусульманський світ — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85_%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85 "عالم اسلام — ourdou")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_H%E1%BB%93i_gi%C3%A1o "Thế giới Hồi giáo — vietnamien")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%86%E6%96%AF%E6%9E%97%E4%B8%96%E7%95%8C "穆斯林世界 — wu")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%98%E1%83%A1%E1%83%9A%E1%83%90%E1%83%9B%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%9D%E1%83%A5%E1%83%98%E1%83%90%E1%83%9C%E1%83%A3 "ისლამური ოქიანუ — mingrélien")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%86%E6%96%AF%E6%9E%97%E4%B8%96%E7%95%8C "穆斯林世界 — chinois")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E6%96%AF%E8%98%AD%E4%B8%96%E7%95%8C "伊斯蘭世界 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q779924#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Civilisation+islamique "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Civilisation+islamique "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Civilisation_islamique "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Civilisation_islamique "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Civilisation_islamique)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Civilisation_islamique&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 12 août 2020 à 21:49.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Civilisation_islamique "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Civilisation_islamique&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XXIe]: 21ᵉ siècle
  *[XIe]: 11ᵉ siècle
  *[Ier]: premier
  *[km]: kilomètre
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[VIIIe]: 8ᵉ siècle
  *[XIVe]: 14ᵉ siècle
  *[IXe]: 9ᵉ siècle
  *[VIIe]: 7ᵉ siècle
  *[XIIe]: 12ᵉ siècle
  *[XVe]: 15ᵉ siècle
  *[Xe]: 10ᵉ siècle
  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: page
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

