# Charles Gustave Jacob Jacobi

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Jacobi](/wiki/Jacobi "Jacobi").

Charles Gustave Jacob Jacobi

[![Description de cette image, également commentée ci-
après](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/93/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi_portrait_1843.jpg/220px-
Carl_Gustav_Jacob_Jacobi_portrait_1843.jpg)](/wiki/Fichier:Carl_Gustav_Jacob_Jacobi_portrait_1843.jpg
"lang=fr")

Charles Gustave Jacob Jacobi en 1843.

Données clés Naissance |  [10](/wiki/10_d%C3%A9cembre "10 décembre")
[décembre](/wiki/D%C3%A9cembre_1804 "Décembre 1804") [1804](/wiki/1804 "1804")  
[Potsdam](/wiki/Potsdam "Potsdam") ([Prusse](/wiki/Prusse "Prusse"))  
---|---  
Décès |  [18](/wiki/18_f%C3%A9vrier "18 février")
[février](/wiki/F%C3%A9vrier_1851 "Février 1851") [1851](/wiki/1851 "1851") (à
46 ans)  
[Berlin](/wiki/Berlin "Berlin") (Prusse)  
Nationalité |  [![Flag of Prussia
\(1892-1918\).svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Flag_of_Prussia_%281892-1918%29.svg/23px-
Flag_of_Prussia_%281892-1918%29.svg.png)](/wiki/Fichier:Flag_of_Prussia_\(1892-1918\).svg)
Prussien  
Domaines |  [Mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques")  
Institutions |  [Université de
Königsberg](/wiki/Universit%C3%A9_de_K%C3%B6nigsberg "Université de
Königsberg")  
Diplôme |  [Université de Berlin](/wiki/Universit%C3%A9_Humboldt_de_Berlin
"Université Humboldt de Berlin")  
Renommé pour |  [Théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie
des nombres"), [fonctions elliptiques](/wiki/Fonction_elliptique "Fonction
elliptique"), [calcul infinitésimal](/wiki/Calcul_infinit%C3%A9simal "Calcul
infinitésimal")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Scientifique "Consultez la
documentation du modèle")

**Charles Gustave Jacob Jacobi** , ou **Carl Gustav Jakob Jacobi**
([10](/wiki/10_d%C3%A9cembre "10 décembre")
[décembre](/wiki/D%C3%A9cembre_1804 "Décembre 1804") [1804](/wiki/1804 "1804")
\- [18](/wiki/18_f%C3%A9vrier "18 février") [février](/wiki/F%C3%A9vrier_1851
"Février 1851") [1851](/wiki/1851 "1851")), est un
[mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien "Mathématicien")
[allemand](/wiki/Allemagne "Allemagne") surtout connu pour ses travaux sur les
[intégrales elliptiques](/wiki/Fonction_elliptique_de_Jacobi "Fonction
elliptique de Jacobi"), les [équations aux dérivées
partielles](/wiki/%C3%89quations_aux_d%C3%A9riv%C3%A9es_partielles "Équations
aux dérivées partielles") et leur application à la [mécanique
analytique](/wiki/M%C3%A9canique_analytique "Mécanique analytique").

## Sommaire

  * 1 Biographie
  * 2 Travaux
  * 3 L'honneur de l'esprit humain
  * 4 Hommages
  * 5 Notes et références
  * 6 Voir aussi
    * 6.1 Bibliographie
    * 6.2 Articles connexes
    * 6.3 Liens externes

##
Biographie[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Biographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=1
"Modifier la section : Biographie")]

Né à [Potsdam](/wiki/Potsdam "Potsdam") et issu d'une famille juive, il étudie
à l'[université de Berlin](/wiki/Universit%C3%A9_Humboldt_de_Berlin
"Université Humboldt de Berlin"), où il obtient son doctorat en 1825, à peine
âgé de 21 ans.

Sa thèse est une discussion analytique de la théorie des
[fractions](/wiki/Fraction_\(math%C3%A9matiques\) "Fraction
\(mathématiques\)"). En 1829, il devient
[professeur](/wiki/Professeur_\(enseignant\) "Professeur \(enseignant\)") de
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") à l'[université de
Königsberg](/wiki/Universit%C3%A9_de_K%C3%B6nigsberg "Université de
Königsberg"), et ce jusqu'en 1842. Il fait une dépression, et voyage en
[Italie](/wiki/Italie "Italie") en 1843. À son retour, il déménage à
[Berlin](/wiki/Berlin "Berlin") où il vit comme pensionnaire royal jusqu'à sa
mort par [variole](/wiki/Variole "Variole").

Il est le frère du physicien [Moritz von Jacobi](/wiki/Moritz_von_Jacobi
"Moritz von Jacobi"), découvreur de la [galvanoplastie](/wiki/Galvanoplastie
"Galvanoplastie").

##
Travaux[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Travaux") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=2
"Modifier la section : Travaux")]

Jacobi a écrit un traité classique sur les [fonctions
elliptiques](/wiki/Fonction_elliptique "Fonction elliptique"), d'une
importance capitale en physique mathématique pour l'intégration des équations
du second ordre tirées de la conservation de l'[énergie
cinétique](/wiki/%C3%89nergie_cin%C3%A9tique "Énergie cinétique"). En effet,
dans les trois cas où les [équations du
mouvement](/wiki/%C3%89quation_du_mouvement "Équation du mouvement"), mises
sous forme rotationnelle, sont
[intégrables](/wiki/Syst%C3%A8me_int%C3%A9grable "Système intégrable") :

  * [pendule](/wiki/Pendule_pesant "Pendule pesant") ;
  * [toupie symétrique](/w/index.php?title=Toupies_de_Lagrange,_Euler_et_Kovalevskaya&action=edit&redlink=1 "Toupies de Lagrange, Euler et Kovalevskaya \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Lagrange,_Euler_and_Kovalevskaya_tops "en:Lagrange, Euler and Kovalevskaya tops") dans un [champ gravitationnel](/wiki/Champ_gravitationnel "Champ gravitationnel") ;
  * et corps tournant librement,

les solutions s'expriment explicitement à l'aide des fonctions elliptiques.

Jacobi est aussi le premier mathématicien à appliquer les fonctions
elliptiques à la [théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie
des nombres"), prouvant par exemple le théorème des [nombres
polygonaux](/wiki/Nombre_polygonal "Nombre polygonal") annoncé sans preuve par
[Fermat](/wiki/Pierre_de_Fermat "Pierre de Fermat"). Il donne de nouvelles
preuves de la [loi de réciprocité
quadratique](/wiki/Loi_de_r%C3%A9ciprocit%C3%A9_quadratique "Loi de
réciprocité quadratique"), et y apporte des généralisations ; pour ce faire,
il introduit ce qui aujourd'hui est connu sous le nom de [sommes de
Jacobi](/w/index.php?title=Somme_de_Jacobi&action=edit&redlink=1 "Somme de
Jacobi \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jacobi_sum
"en:Jacobi sum"). La [fonction thêta](/wiki/Fonction_th%C3%AAta "Fonction
thêta") de Jacobi, si fréquemment appliquée dans l'étude des [séries
hypergéométriques](/wiki/S%C3%A9rie_hyperg%C3%A9om%C3%A9trique "Série
hypergéométrique"), porte son nom. Il en a donné l'[équation
fonctionnelle](/wiki/%C3%89quation_fonctionnelle "Équation fonctionnelle").

Ses recherches dans les fonctions elliptiques, théorie pour laquelle il
établit de nouvelles bases, et plus particulièrement le développement de la
fonction thêta, apparaissent dans ses grands traités _[Fundamenta nova
theoriae functionum
ellipticarum](/w/index.php?title=Fundamenta_nova_theoriae_functionum_ellipticarum&action=edit&redlink=1
"Fundamenta nova theoriae functionum ellipticarum \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Fundamenta_nova_theoriae_functionum_ellipticarum
"en:Fundamenta nova theoriae functionum ellipticarum")_ (Königsberg, 1829), et
dans les articles ultérieurs du _[Journal für die reine und angewandte
Mathematik](/wiki/Journal_f%C3%BCr_die_reine_und_angewandte_Mathematik
"Journal für die reine und angewandte Mathematik")_ (couramment appelé
_Journal de Crelle_ ). Elles constituent l'une de ses plus grandes découvertes
dans le domaine de l'analyse mathématique. Dans une autre branche des
mathématiques, il a mené des recherches approfondies sur les [équations
différentielles](/wiki/%C3%89quation_diff%C3%A9rentielle "Équation
différentielle"), en particulier la théorie du [dernier
multiplicateur](/wiki/Multiplicateur_de_Lagrange "Multiplicateur de
Lagrange"), laquelle est soigneusement traitée dans son _Vorlesungen über
Dynamik_ , édité par [Alfred Clebsch](/wiki/Alfred_Clebsch "Alfred Clebsch")
(Berlin, 1866).

C'est surtout en [analyse](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse
\(mathématiques\)") que Jacobi apporte de nombreuses contributions, avec des
applications aux autres domaines des mathématiques, comme le montre la longue
liste de ses publications dans le _[Journal de Crelle](/wiki/Journal_de_Crelle
"Journal de Crelle")_ ou dans d'autres journaux. Il est l'un des fondateurs de
la théorie des [déterminants](/wiki/D%C3%A9terminant_\(math%C3%A9matiques\)
"Déterminant \(mathématiques\)"). En particulier, il invente le déterminant de
la matrice (dite jacobienne) formée par les _n_ 2 dérivées partielles de n
fonctions données de n variables indépendantes. Son déterminant, le
[déterminant jacobien](/wiki/Matrice_Jacobienne "Matrice Jacobienne") est
crucial dans le [calcul infinitésimal](/wiki/Calcul_infinit%C3%A9simal "Calcul
infinitésimal").

Dans un article de 1834[1], Jacobi démontre que :

> « Si une [fonction analytique](/wiki/Fonction_analytique "Fonction
> analytique") d'une variable complexe est
> [périodique](/wiki/Fonction_p%C3%A9riodique "Fonction périodique"), alors
> elle a au plus deux périodes indépendantes. Dans ce cas, le quotient de ces
> périodes n'est pas un [nombre réel](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel"). »

Ces fonctions doublement périodiques sont des [fonctions
elliptiques](/wiki/Fonction_elliptique "Fonction elliptique").

Jacobi a réduit l'[équation quintique](/wiki/%C3%89quation_quintique "Équation
quintique") générale à la forme _x_ 5 \- 10 _q_ 2 _x = p_. Ses présentations
sur les « [transcendants abéliens](/wiki/Vari%C3%A9t%C3%A9_ab%C3%A9lienne
"Variété abélienne") » sont tout aussi remarquables, tout comme ses recherches
sur la [théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des
nombres"), où il a surtout complété les travaux de
[Gauss](/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss").

La théorie planétaire et d'autres problèmes dynamiques particuliers ont occupé
son attention de temps en temps. Pendant qu'il contribue à la [mécanique
céleste](/wiki/M%C3%A9canique_c%C3%A9leste "Mécanique céleste"), il introduit
la jacobienne pour un [système de coordonnées
sidérales](/wiki/Syst%C3%A8me_de_coordonn%C3%A9es_c%C3%A9lestes "Système de
coordonnées célestes").

Il a laissé une grande quantité de manuscrits, dont une partie a été publiée
irrégulièrement dans le _Journal de Crelle_. Ses autres travaux comprennent
_Comnienlatio de transformatione integralis duplicis indefiniti in formam
simpliciorem_ (1832), _[Canon
arithmeticus](/w/index.php?title=Canon_arithmeticus&action=edit&redlink=1
"Canon arithmeticus \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Canon_arithmeticus "en:Canon
arithmeticus")_ (1839), et _Opuscula mathematica_ (1846-1857). Ses œuvres
complètes ( _Gesammelte Werke_ ) (1881-1891) ont été publiées par l'[Académie
de Berlin](/wiki/Acad%C3%A9mie_royale_des_sciences_de_Prusse "Académie royale
des sciences de Prusse"). Sa réalisation la plus connue est probablement la
[théorie de Hamilton-Jacobi](/wiki/Th%C3%A9orie_de_Hamilton-Jacobi "Théorie de
Hamilton-Jacobi") de la [mécanique
newtonienne](/wiki/M%C3%A9canique_newtonienne "Mécanique newtonienne").

L'[identité de Jacobi](/wiki/Identit%C3%A9_de_Jacobi "Identité de Jacobi")
apparaît dans l'étude des [algèbres de Lie](/wiki/Alg%C3%A8bre_de_Lie "Algèbre
de Lie") ; le [jacobien](/wiki/Jacobien "Jacobien") est incontournable dans
l'étude des [équations
différentielles](/wiki/%C3%89quation_diff%C3%A9rentielle "Équation
différentielle") ; le [symbole de Jacobi](/wiki/Symbole_de_Jacobi "Symbole de
Jacobi") est toujours utilisé en [théorie des
nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres") et même en
[cryptographie](/wiki/Cryptographie "Cryptographie") (domaine postérieur au
XIXe siècle).

Jacobi a aussi décrit l'[algorithme hongrois](/wiki/Algorithme_hongrois
"Algorithme hongrois") pour le [problème
d'affectation](/wiki/Probl%C3%A8me_d%27affectation "Problème
d'affectation")[2].

## L'honneur de l'esprit
humain[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : L'honneur de l'esprit humain") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=3
"Modifier la section : L'honneur de l'esprit humain")]

Dans une lettre du 2 juillet 1830 adressée à [Adrien-Marie
Legendre](/wiki/Adrien-Marie_Legendre "Adrien-Marie Legendre"), Jacobi écrit :
« M. [Fourier](/wiki/Joseph_Fourier "Joseph Fourier") avait l’opinion que le
but principal des mathématiques était l’utilité publique et l’explication des
phénomènes naturels ; mais un philosophe comme lui aurait dû savoir que le but
unique de la science, c’est l’honneur de l’esprit humain, et que sous ce
titre, une question de nombres vaut autant qu’une question du système du
monde[3]. » L'expression est restée[4], et renvoie à un débat toujours
d'actualité.

##
Hommages[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Hommages") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=4
"Modifier la section : Hommages")]

  * Sur la [Lune](/wiki/Lune "Lune"), le [cratère](/wiki/Crat%C3%A8res_lunaires "Cratères lunaires") [Jacobi](/w/index.php?title=Crat%C3%A8re_Jacobi&action=edit&redlink=1 "Cratère Jacobi \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jacobi_\(crater\) "en:Jacobi \(crater\)") porte son nom.
  * Un [astéroïde](/wiki/Ast%C3%A9ro%C3%AFde "Astéroïde") de la [ceinture principale](/wiki/Ceinture_d%27ast%C3%A9ro%C3%AFdes "Ceinture d'astéroïdes"), découvert le 8 mars 1997 porte son nom : le [(12040) Jacobi](/wiki/\(12040\)_Jacobi "\(12040\) Jacobi").

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=5
"Modifier la section : Notes et références")]

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de
Wikipédia en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") intitulé « [Carl Gustav Jacob
Jacobi](https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi?oldid=3402511)
» ([voir la liste des
auteurs](https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi?action=history))

, dont le texte original était basé sur l'[article « Jacobi, Karl Gustav Jacob
»](https://fr.wikisource.org/wiki/en:1911_Encyclop%C3%A6dia_Britannica/Jacobi,_Karl_Gustav_Jacob
"s:en:1911 Encyclopædia Britannica/Jacobi, Karl Gustav Jacob") de l'
_[Encyclopædia Britannica 1911](/wiki/Encyclop%C3%A6dia_Britannica_1911
"Encyclopædia Britannica 1911")_.

  1. ↑ (la) C. G. J. Jacobi, « De functionibus duarum variabilium quadrupliciter periodicis, quibus theoria transcendentium Abelianarum innititur », _[J. reine angew. Math.](/wiki/Journal_f%C3%BCr_die_reine_und_angewandte_Mathematik "Journal für die reine und angewandte Mathematik")_ , vol. 13, 1834, p. 55-78 ([lire en ligne](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k90215d/f33)).
  2. ↑ Silvano Martello, « Jenö Egerváry: from the origins of the Hungarian algorithm to satellite communication », _Central European Journal of Operations Research_ , vol. 18, no 1, 2010, p. 47-58 ([lire en ligne](http://www.or.deis.unibo.it/staff_pages/martello/TechReportEgervary.pdf)).
  3. ↑ C. G. J. Jacobi, lettre à [Legendre](/wiki/Adrien-Marie_Legendre "Adrien-Marie Legendre"), 2 juillet 1830, in _Gesammelte Werke_ , vol. I, Berlin, 1881, [p. 454-455](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k90209g/f467.item.zoom).
  4. ↑ [Jean Dieudonné](/wiki/Jean_Dieudonn%C3%A9 "Jean Dieudonné") l'a popularisée dans le titre de l'un de ses ouvrages.

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=6
"Modifier la section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Charles Gustave Jacob Jacobi](https://commons.wikimedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=7
"Modifier la section : Bibliographie")]

  * (en) [Eric Temple Bell](/wiki/Eric_Temple_Bell "Eric Temple Bell"), _[Les Grands Mathématiciens](/wiki/Les_Grands_Math%C3%A9maticiens "Les Grands Mathématiciens")_ , New York, [Simon and Schuster](/wiki/Simon_and_Schuster "Simon and Schuster"), 1986
  * (en) [David Hestenes](/w/index.php?title=David_Hestenes&action=edit&redlink=1 "David Hestenes \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/David_Hestenes "en:David Hestenes"), _New Foundations of Classical Mechanics_ , Dordrecht, Kluwer Adademic Publishers, 1986

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=8
"Modifier la section : Articles connexes")]

  * [Champ de Jacobi](/wiki/Champ_de_Jacobi "Champ de Jacobi")
  * [Fonction elliptique de Jacobi](/wiki/Fonction_elliptique_de_Jacobi "Fonction elliptique de Jacobi")
  * [Formule de Jacobi](/w/index.php?title=Formule_de_Jacobi&action=edit&redlink=1 "Formule de Jacobi \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jacobi%27s_formula "en:Jacobi's formula")
  * [Identité de Jacobi](/wiki/Identit%C3%A9_de_Jacobi "Identité de Jacobi")
  * [Intégrale de Jacobi](/wiki/Int%C3%A9grale_de_Jacobi "Intégrale de Jacobi")
  * [Matrice de Jacobi](/wiki/Matrice_de_Jacobi "Matrice de Jacobi")
  * [Matrice jacobienne](/wiki/Matrice_jacobienne "Matrice jacobienne")
  * [Méthode de Jacobi](/wiki/M%C3%A9thode_de_Jacobi "Méthode de Jacobi")
  * [Nombre pseudo-premier d'Euler-Jacobi](/wiki/Nombre_pseudo-premier_d%27Euler-Jacobi "Nombre pseudo-premier d'Euler-Jacobi")
  * [Polynôme de Jacobi](/wiki/Polyn%C3%B4me_de_Jacobi "Polynôme de Jacobi")
  * [Théorème de Carathéodory-Jacobi-Lie](/w/index.php?title=Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Carath%C3%A9odory-Jacobi-Lie&action=edit&redlink=1 "Théorème de Carathéodory-Jacobi-Lie \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Carath%C3%A9odory%E2%80%93Jacobi%E2%80%93Lie_theorem "en:Carathéodory–Jacobi–Lie theorem")
  * [Théorème de Jacobi](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Jacobi "Théorème de Jacobi")
  * [Triple produit de Jacobi](/wiki/Triple_produit_de_Jacobi "Triple produit de Jacobi")
  * [Variété jacobienne](/wiki/Vari%C3%A9t%C3%A9_jacobienne "Variété jacobienne")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit&section=9
"Modifier la section : Liens externes")]

  * Carl Gustav Jacob Jacobi, [« Œuvres complètes »](http://sites.mathdoc.fr/cgi-bin/oetoc?id=OE_JACOBI__1), sur [Gallica](/wiki/Gallica "Gallica")
  * (en) [John J. O'Connor](/wiki/John_J._O%27Connor "John J. O'Connor") et [Edmund F. Robertson](/wiki/Edmund_Robertson "Edmund Robertson"), « Carl Gustav Jakob Jacobi », dans [MacTutor History of Mathematics archive](/wiki/MacTutor_History_of_Mathematics_archive "MacTutor History of Mathematics archive"), [université de St Andrews](/wiki/Universit%C3%A9_de_St_Andrews "Université de St Andrews") ([lire en ligne](http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Jacobi.html)).
  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q76564?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Fichier d’autorité international virtuel](http://viaf.org/viaf/27114024)
    * [International Standard Name Identifier](http://isni.org/isni/0000000108817259)
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb122025359) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb122025359))
    * [Système universitaire de documentation](http://www.idref.fr/030651506)
    * [Bibliothèque du Congrès](http://id.loc.gov/authorities/n84804757)
    * [Gemeinsame Normdatei](http://d-nb.info/gnd/118775766)
    * [Bibliothèque nationale de la Diète](http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/001107335)
    * [Bibliothèque royale des Pays-Bas](http://data.bibliotheken.nl/id/thes/p073133566)
    * [Bibliothèque universitaire de Pologne](http://viaf.org/processed/NUKAT%7Cn97082793)
    * [Bibliothèque nationale de Catalogne](http://cantic.bnc.cat/registres/CUCId/a1143269x)
    * [Bibliothèque nationale de Suède](http://libris.kb.se/auth/237482)
    * [Bibliothèque nationale d’Australie](http://nla.gov.au/anbd.aut-an35429574)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n84-804757)

  * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q76564?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : [_Deutsche Biographie_](http://www.deutsche-biographie.de/118775766.html) • [_Encyclopædia Britannica_](https://www.britannica.com/biography/Carl-Jacobi) • [_Encyclopædia Universalis_](https://www.universalis.fr/encyclopedie/carl-jacobi/) • [_Gran Enciclopèdia Catalana_](https://www.enciclopedia.cat/EC-GEC-0034236.xml) • [_Swedish Nationalencyklopedin_](https://www.ne.se/uppslagsverk/encyklopedi/lång/carl-gustav-jacobi) • [_Store norske leksikon_](https://snl.no/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi)

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/65/Flag_of_Germany_%281867%E2%80%931919%29.svg/33px-Flag_of_Germany_%281867%E2%80%931919%29.svg.png)](/wiki/Portail:Empire_allemand "Portail de l'Empire allemand") [Portail de l'Empire allemand](/wiki/Portail:Empire_allemand "Portail:Empire allemand")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8f/Judaism_Symbol.png/23px-Judaism_Symbol.png)](/wiki/Portail:Juda%C3%AFsme "Portail de la culture juive et du judaïsme") [Portail de la culture juive et du judaïsme](/wiki/Portail:Juda%C3%AFsme "Portail:Judaïsme")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4d/Journal-des-chemins-de-fer-image-titre.png/48px-Journal-des-chemins-de-fer-image-titre.png)](/wiki/Portail:XIXe_si%C3%A8cle "Portail du XIXe siècle") [Portail du XIXe siècle](/wiki/Portail:XIXe_si%C3%A8cle "Portail:XIXe siècle")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&oldid=170648848](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&oldid=170648848)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Mathématicien allemand du XIXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Math%C3%A9maticien_allemand_du_XIXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Mathématicien allemand du XIXe siècle")
  * [Géomètre allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:G%C3%A9om%C3%A8tre_allemand "Catégorie:Géomètre allemand")
  * [Histoire des Juifs en Allemagne](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Histoire_des_Juifs_en_Allemagne "Catégorie:Histoire des Juifs en Allemagne")
  * [Étudiant de l'université Humboldt de Berlin](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tudiant_de_l%27universit%C3%A9_Humboldt_de_Berlin "Catégorie:Étudiant de l'université Humboldt de Berlin")
  * [Professeur à l'université de Königsberg](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Professeur_%C3%A0_l%27universit%C3%A9_de_K%C3%B6nigsberg "Catégorie:Professeur à l'université de Königsberg")
  * [Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Membre_de_l%27Acad%C3%A9mie_royale_des_sciences_de_Prusse "Catégorie:Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse")
  * [Récipiendaire de la croix Pour le Mérite (ordre civil)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:R%C3%A9cipiendaire_de_la_croix_Pour_le_M%C3%A9rite_\(ordre_civil\) "Catégorie:Récipiendaire de la croix Pour le Mérite \(ordre civil\)")
  * [Naissance en décembre 1804](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_en_d%C3%A9cembre_1804 "Catégorie:Naissance en décembre 1804")
  * [Naissance à Potsdam](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_%C3%A0_Potsdam "Catégorie:Naissance à Potsdam")
  * [Décès en février 1851](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_en_f%C3%A9vrier_1851 "Catégorie:Décès en février 1851")
  * [Décès à Berlin](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_Berlin "Catégorie:Décès à Berlin")
  * [Décès à 46 ans](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_46_ans "Catégorie:Décès à 46 ans")
  * [Personnalité inhumée au cimetière de la Trinité (division I)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Personnalit%C3%A9_inhum%C3%A9e_au_cimeti%C3%A8re_de_la_Trinit%C3%A9_\(division_I\) "Catégorie:Personnalité inhumée au cimetière de la Trinité \(division I\)")
  * [Mort de la variole](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Mort_de_la_variole "Catégorie:Mort de la variole")

Catégories cachées :

  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_diff%C3%A9rent_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Page pointant vers des bases externes](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_bases_externes "Catégorie:Page pointant vers des bases externes")
  * [Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_dictionnaires_ou_encyclop%C3%A9dies_g%C3%A9n%C3%A9ralistes "Catégorie:Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes")
  * [Page utilisant P7902](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P7902 "Catégorie:Page utilisant P7902")
  * [Page utilisant P1417](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P1417 "Catégorie:Page utilisant P1417")
  * [Page utilisant P3219](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P3219 "Catégorie:Page utilisant P3219")
  * [Page utilisant P1296](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P1296 "Catégorie:Page utilisant P1296")
  * [Page utilisant P3222](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P3222 "Catégorie:Page utilisant P3222")
  * [Page utilisant P4342](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P4342 "Catégorie:Page utilisant P4342")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")
  * [Portail:Empire allemand/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Empire_allemand/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Empire allemand/Articles liés")
  * [Portail:Époque contemporaine/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:%C3%89poque_contemporaine/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Époque contemporaine/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Allemagne/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Allemagne/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Allemagne/Articles liés")
  * [Portail:Europe/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Europe/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Europe/Articles liés")
  * [Portail:Judaïsme/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Juda%C3%AFsme/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Judaïsme/Articles liés")
  * [Portail:XIXe siècle/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:XIXe_si%C3%A8cle/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:XIXe siècle/Articles liés")
  * [Wikipédia:Article biographique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikip%C3%A9dia:Article_biographique "Catégorie:Wikipédia:Article biographique")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Sciences "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Sciences")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Culture_et_arts "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Charles_Gustave_Jacob_Jacobi "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Charles_Gustave_Jacob_Jacobi "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&oldid=170648848 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&id=170648848&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q76564 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Charles+Gustave+Jacob+Jacobi)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Carl_Gustav_Jacob_Jacobi)

###  Dans d’autres langues

  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D8%BA%D9%88%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%81_%D9%8A%D8%A7%D9%83%D9%88%D8%A8_%D9%8A%D8%A7%D9%83%D9%88%D8%A8%D9%8A "كارل غوستاف ياكوب ياكوبي — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D8%AC%D9%88%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%81_%D8%AC%D8%A7%D9%83%D9%88%D8%A8_%D8%AC%D8%A7%D9%83%D9%88%D8%A8%D9%89 "كارل جوستاف جاكوب جاكوبى — arabe égyptien")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jakob_Jacobi "Carl Gustav Jakob Jacobi — asturien")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D9%82%D9%88%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%88_%DB%8C%D8%A7%DA%A9%D9%88%D8%A8_%DB%8C%D8%A7%DA%A9%D9%88%D8%A8%DB%8C "کارل قوستاو یاکوب یاکوبی — South Azerbaijani")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%9E_%D0%AF%D0%BA%D0%B0%D0%B1_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D1%96 "Карл Густаў Якаб Якобі — biélorusse")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B1_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D0%B8 "Карл Густав Якоб Якоби — bulgare")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%95%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%B2_%E0%A6%97%E0%A7%81%E0%A6%B8%E0%A7%8D%E0%A6%A4%E0%A6%BE%E0%A6%AB_%E0%A6%87%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A6%BE%E0%A6%95%E0%A6%AA_%E0%A6%87%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A6%BE%E0%A6%95%E0%A6%AC%E0%A6%BF "কার্ল গুস্তাফ ইয়াকপ ইয়াকবি — bengali")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — catalan")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — tchèque")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — allemand")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Carl_Jacobi "Carl Jacobi — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jakob_Jacobi "Carl Gustav Jakob Jacobi — espagnol")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jakob_Jacobi "Carl Gustav Jakob Jacobi — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84_%DA%AF%D9%88%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%88_%DB%8C%D8%A7%DA%A9%D9%88%D8%A8_%DB%8C%D8%A7%DA%A9%D9%88%D8%A8%DB%8C "کارل گوستاو یاکوب یاکوبی — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — finnois")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%A8%D7%9C_%D7%92%D7%95%D7%A1%D7%98%D7%91_%D7%99%D7%A2%D7%A7%D7%91_%D7%99%D7%A2%D7%A7%D7%95%D7%91%D7%99 "קרל גוסטב יעקב יעקובי — hébreu")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacobi "Carl Gustav Jacobi — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%BF%D5%A1%D5%BC%D5%AC_%D4%B3%D5%B8%D6%82%D5%BD%D5%BF%D5%A1%D5%BE_%D5%85%D5%A1%D5%AF%D5%B8%D5%A2 "Կառլ Գուստավ Յակոբ — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jakob_Jacobi "Carl Gustav Jakob Jacobi — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — indonésien")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Carl_Jacobi "Carl Jacobi — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%B0%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%95%E3%83%BB%E3%83%A4%E3%82%B3%E3%83%96%E3%83%BB%E3%83%A4%E3%82%B3%E3%83%93 "カール・グスタフ・ヤコブ・ヤコビ — japonais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%99%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%9A_%E1%83%92%E1%83%A3%E1%83%A1%E1%83%A2%E1%83%90%E1%83%95_%E1%83%98%E1%83%90%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%91_%E1%83%98%E1%83%90%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%91%E1%83%98 "კარლ გუსტავ იაკობ იაკობი — géorgien")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B9%B4%EB%A5%BC_%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%94%84_%EC%95%BC%EC%BD%94%ED%94%84_%EC%95%BC%EC%BD%94%EB%B9%84 "카를 구스타프 야코프 야코비 — coréen")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Carolus_Gustavus_Iacobus_Jacobi "Carolus Gustavus Iacobus Jacobi — latin")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/K%C4%81rlis_Gustavs_J%C4%93kabs_Jakobi "Kārlis Gustavs Jēkabs Jakobi — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Charles_Gustave_Jacob_Jacobi "Charles Gustave Jacob Jacobi — malgache")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2_%D0%88%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B1_%D0%88%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D0%B8 "Карл Густав Јакоб Јакоби — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%95%E0%B4%BE%E0%B5%BE_%E0%B4%97%E0%B5%81%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B4%B5%E0%B5%8D_%E0%B4%9C%E0%B5%87%E0%B4%95%E0%B5%8D%E0%B4%95%E0%B4%AC%E0%B5%8D_%E0%B4%9C%E0%B4%95%E0%B5%8D%E0%B4%95%E0%B5%8B%E0%B4%AC%E0%B4%BF "കാൾ ഗുസ്തവ് ജേക്കബ് ജക്കോബി — malayalam")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Carl_Jacobi "Carl Jacobi — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — norvégien bokmål")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jakob_Jacobi "Carl Gustav Jakob Jacobi — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — piémontais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jakob_Jacobi "Carl Gustav Jakob Jacobi — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D0%B8,_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B1 "Якоби, Карл Густав Якоб — russe")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — écossais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jakob_Jacobi "Carl Gustav Jakob Jacobi — slovène")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2_%D0%88%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B1_%D0%88%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D0%B8 "Карл Густав Јакоб Јакоби — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — suédois")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%84%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B9%8C%E0%B8%A5_%E0%B8%81%E0%B8%B8%E0%B8%AA%E0%B8%97%E0%B8%B1%E0%B8%9F_%E0%B8%A2%E0%B8%B2%E0%B8%84%E0%B9%87%E0%B8%AD%E0%B8%9E_%E0%B8%A2%E0%B8%B2%E0%B9%82%E0%B8%84%E0%B8%9A%E0%B8%B5 "คาร์ล กุสทัฟ ยาค็อพ ยาโคบี — thaï")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jacob_Jacobi "Carl Gustav Jacob Jacobi — turc")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B1_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D1%96 "Карл Густав Якоб Якобі — ukrainien")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Yakobi_Karl_Gustav_Yakob "Yakobi Karl Gustav Yakob — ouzbek")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jakob_Jacobi "Carl Gustav Jakob Jacobi — vietnamien")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E5%B0%94%C2%B7%E9%9B%85%E5%8F%AF%E6%AF%94 "卡尔·雅可比 — wu")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E7%88%BE%C2%B7%E9%9B%85%E5%8F%AF%E6%AF%94 "卡爾·雅可比 — chinois")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q76564#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Charles+Gustave+Jacob+Jacobi "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Charles+Gustave+Jacob+Jacobi "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Charles_Gustave_Jacob_Jacobi "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Charles_Gustave_Jacob_Jacobi "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Charles_Gustave_Jacob_Jacobi)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 9 mai 2020 à 18:28.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Charles_Gustave_Jacob_Jacobi "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Charles_Gustave_Jacob_Jacobi&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[(la)]: Langue : latin
  *[vol.]: volume
  *[p.]: page(s)
  *[no]: numéro

