# Latin

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Latin
(homonymie)](/wiki/Latin_\(homonymie\) "Latin \(homonymie\)").

Latin  
 _Lingua Latīna_ ou _Latīna lingua_  
---  
Langues filles  | [Langues romanes](/wiki/Langues_romanes "Langues romanes")  
Pays  | [Vatican](/wiki/Vatican "Vatican")  
[Typologie](/wiki/Typologie_linguistique "Typologie linguistique") |
[SOV](/wiki/Langue_SOV "Langue SOV"), [flexionnelle](/wiki/Langue_flexionnelle
"Langue flexionnelle"), [accusative](/wiki/Langue_accusative "Langue
accusative")  
Classification par famille  
  
  * - [langues indo-européennes](/wiki/Langues_indo-europ%C3%A9ennes "Langues indo-européennes")
    * - [langues italiques](/wiki/Langues_italiques "Langues italiques")
      * - [langues latino-falisques](/wiki/Langues_latino-falisques "Langues latino-falisques")
        * - **latin**

  
Statut officiel  
[Langue officielle](/wiki/Langue_officielle "Langue officielle") | [![Drapeau
du
Vatican](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/00/Flag_of_the_Vatican_City.svg/18px-
Flag_of_the_Vatican_City.svg.png)](/wiki/Fichier:Flag_of_the_Vatican_City.svg
"Drapeau du Vatican") [Vatican](/wiki/Vatican "Vatican")  
Codes de langue  
[ISO 639-1](/wiki/ISO_639-1 "ISO 639-1") | `la`  
[ISO 639-2](/wiki/ISO_639-2 "ISO 639-2") | `lat`  
[ISO 639-3](/wiki/ISO_639-3 "ISO 639-3") |
`[lat](http://www-01.sil.org/iso639-3/documentation.asp?id=lat)`  
[IETF](/wiki/%C3%89tiquette_d%27identification_de_langues_IETF "Étiquette
d'identification de langues IETF") | `la`  
Échantillon  
  
  * Article premier de la Déclaration universelle des droits de l'homme ([voir le texte en français](https://www.un.org/fr/universal-declaration-human-rights/index.html))  
  

**Article 1**  
Omnes homines liberi æquique dignitate atque iuribus nascuntur. Ratione
conscientiaque præditi sunt et alii erga alios cum fraternitate se gerere
debent.  
  

  * Texte du _[Notre Père](/wiki/Notre_P%C3%A8re "Notre Père")_

  
**Notre père**  

    Pater noster, qui es in cælis
    Sanctificetur nomen tuum ;
    Adueniat regnum tuum ;
    Fiat voluntas tua
    sicut in cælo et in terra.
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,
    et dimitte nobis debita nostra
    sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    et ne nos inducas in tentationem
    sed libera nos a malo.
    Amen.  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=0)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Langue "Consultez la
documentation du modèle")  
  
Le **latin** (en latin : _lingua Latīna_ ou _Latīna lingua_ ) est une [langue
italique](/wiki/Langues_italiques "Langues italiques") de la famille des
[langues indo-européennes](/wiki/Langues_indo-europ%C3%A9ennes "Langues indo-
européennes"), parlée à l'origine par les [Latins](/wiki/Latins "Latins") dans
le [Latium](/wiki/Latium "Latium") de la [Rome antique](/wiki/Rome_antique
"Rome antique"). Bien qu'il soit souvent considéré comme une [langue
morte](/wiki/Langue_morte "Langue morte")[note 1], sa connaissance, voire son
usage, se sont maintenus à l'université et dans le clergé. De nombreuses
écoles et universités continuent à l'enseigner[1],[note 2]. Le latin est
toujours utilisé pour la production de [néologismes](/wiki/N%C3%A9ologisme
"Néologisme") dans de nombreuses familles de langues. Le latin, ainsi que les
[langues romanes](/wiki/Langues_romanes "Langues romanes") (dites parfois néo-
latines), sont la seule branche des langues italiques à avoir survécu. Les
autres branches sont attestées dans des documents datant de l'[Italie
préromaine](/wiki/Italie_pr%C3%A9romaine "Italie préromaine"), mais ont été
assimilées durant la [période républicaine](/wiki/R%C3%A9publique_romaine
"République romaine") ou au début de l'[époque impériale](/wiki/Empire_romain
"Empire romain").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a6/Arco_Sisto_V_targa_M.jpg/220px-
Arco_Sisto_V_targa_M.jpg)](/wiki/Fichier:Arco_Sisto_V_targa_M.jpg)

[](/wiki/Fichier:Arco_Sisto_V_targa_M.jpg "Agrandir")

Arc de Sisto le V à Rome, plaque et inscription en latin

[Langue flexionnelle](/wiki/Langue_flexionnelle "Langue flexionnelle"), elle
comporte sept [cas](/wiki/Cas_grammatical "Cas grammatical"), deux
[nombres](/wiki/Nombre_grammatical "Nombre grammatical") et trois
[genres](/wiki/Genre_\(grammaire\) "Genre \(grammaire\)"). L'[alphabet
latin](/wiki/Alphabet_latin "Alphabet latin") est dérivé des alphabets
[étrusque](/wiki/Alphabet_%C3%A9trusque "Alphabet étrusque") et
[grec](/wiki/Alphabet_grec "Alphabet grec"). Enrichi de lettres
supplémentaires et de [signes diacritiques](/wiki/Diacritique "Diacritique"),
il est utilisé aujourd'hui par de nombreuses langues vivantes et comportait à
l'[époque classique](/wiki/%C3%89poque_classique "Époque classique") 23
lettres, dont 4 voyelles, 2 semi-voyelles et 17 consonnes.

## Sommaire

  * 1 Histoire
    * 1.1 Origines
    * 1.2 Latin archaïque
    * 1.3 Latin classique
    * 1.4 Bas-latin
    * 1.5 Latin médiéval
    * 1.6 Latin humaniste
    * 1.7 Néolatin
    * 1.8 Latin contemporain
      * 1.8.1 Répartition géographique
  * 2 Écriture
  * 3 Prononciation
    * 3.1 Prononciation ancienne restituée
    * 3.2 Prononciation médiévale
    * 3.3 Prononciation ecclésiastique
  * 4 Grammaire
    * 4.1 Morphologie
      * 4.1.1 Système nominal
      * 4.1.2 Pronoms personnels
      * 4.1.3 Système verbal
        * 4.1.3.1 Présent
    * 4.2 Syntaxe
      * 4.2.1 Déclinaison
      * 4.2.2 Le comparatif et le superlatif
  * 5 Lexique
    * 5.1 Lexique hérité de l'indo-européen
    * 5.2 Lexique emprunté aux langues non italiques voisines
    * 5.3 Lexique emprunté aux langues italiques voisines
    * 5.4 Évolution du lexique latin vers le lexique français
    * 5.5 Exemples
  * 6 Notes et références
    * 6.1 Notes
    * 6.2 Références
  * 7 Voir aussi
    * 7.1 Bibliographie
    * 7.2 Articles connexes
    * 7.3 Liens externes

## Histoire[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Histoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Histoire")]

Article détaillé : [Histoire du latin](/wiki/Histoire_du_latin "Histoire du
latin").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b7/Rome_Colosseum_inscription_2.jpg/220px-
Rome_Colosseum_inscription_2.jpg)](/wiki/Fichier:Rome_Colosseum_inscription_2.jpg)

[](/wiki/Fichier:Rome_Colosseum_inscription_2.jpg "Agrandir")

Inscription latine au [Colisée](/wiki/Colis%C3%A9e "Colisée") à
[Rome](/wiki/Rome "Rome").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/46/Calligraphy.malmesbury.bible.arp.jpg/220px-
Calligraphy.malmesbury.bible.arp.jpg)](/wiki/Fichier:Calligraphy.malmesbury.bible.arp.jpg)

[](/wiki/Fichier:Calligraphy.malmesbury.bible.arp.jpg "Agrandir")

Calligraphie d'une bible en latin en 1407.

### Origines[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Origines") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Origines")]

Articles détaillés : [Indo-européen commun](/wiki/Indo-europ%C3%A9en_commun
"Indo-européen commun") et [Langues italiques](/wiki/Langues_italiques
"Langues italiques").

Les langues italiques formaient, à côté des langues
[celtiques](/wiki/Langues_celtiques "Langues celtiques"),
[germaniques](/wiki/Langues_germaniques "Langues germaniques") et
[helléniques](/wiki/Langues_hell%C3%A9niques "Langues helléniques"), une sous-
famille [« centum »](/wiki/Langues_satem/centum "Langues satem/centum") des
[langues indo-européennes](/wiki/Langues_indo-europ%C3%A9ennes "Langues indo-
européennes") qui incluait le latin, parlé par la population du
[Latium](/wiki/Latium "Latium") en [Italie centrale](/wiki/Italie_centrale
"Italie centrale") (les [Latins](/wiki/Latins "Latins")), et d'autres parlers
comme l'[ombrien](/wiki/Ombrien "Ombrien") et l'[osque](/wiki/Osque "Osque"),
au voisinage immédiat d'une langue [étrusque](/wiki/%C3%89trusque "Étrusque")
non indo-européenne mais dont le latin a subi l'influence culturelle. De nos
jours, les [langues italiques](/wiki/Langues_italiques "Langues italiques")
sont représentées par les [langues romanes](/wiki/Langues_romanes "Langues
romanes"), issues du [latin populaire](/wiki/Latin_populaire "Latin
populaire") (l'[italien](/wiki/Italien "Italien"), le [roumain](/wiki/Roumain
"Roumain")/[moldave](/wiki/Moldave "Moldave"), l'[aroumain](/wiki/Aroumain
"Aroumain"), le [français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français"),
l'[occitan](/wiki/Occitan "Occitan"), le
[francoprovençal](/wiki/Francoproven%C3%A7al "Francoprovençal"), le
[catalan](/wiki/Catalan "Catalan"), l'[espagnol](/wiki/Espagnol "Espagnol"),
le [portugais](/wiki/Portugais "Portugais"), le [sarde](/wiki/Sarde "Sarde"),
le [ladin](/wiki/Ladin "Ladin"), le [corse](/wiki/Corse_\(langue\) "Corse
\(langue\)"), etc., ainsi que des langues aujourd'hui éteintes, comme le
[dalmate](/wiki/Dalmate "Dalmate") ou le [mozarabe](/wiki/Langue_mozarabe
"Langue mozarabe")).

### Latin
archaïque[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Latin archaïque") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=3 "Modifier la section :
Latin archaïque")]

Article détaillé : [Latin archaïque](/wiki/Latin_archa%C3%AFque "Latin
archaïque").

On appelle **latin archaïque** ( _prisca latinitas_ ) l'état du latin en usage
de l'origine jusqu'au tout début du [Ier siècle av.
J.-C.](/wiki/Ier_si%C3%A8cle_av._J.-C. "Ier siècle av. J.-C.")

### Latin
classique[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Latin classique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Latin classique")]

Article détaillé : [Latin classique](/wiki/Latin_classique "Latin classique").

L'expansion territoriale de la [Rome antique](/wiki/Rome_antique "Rome
antique") assure au latin une diffusion de plus en plus large à partir du
[IIIe siècle av. J.-C.](/wiki/IIIe_si%C3%A8cle_av._J.-C. "IIIe siècle av.
J.-C.") Langue officielle de l'[Empire romain](/wiki/Empire_romain "Empire
romain"), elle se répand dans la majeure partie de l'[Europe
occidentale](/wiki/Europe_de_l%27Ouest "Europe de l'Ouest"), de l'[Afrique du
nord](/wiki/Afrique_romaine "Afrique romaine"), de l'[Asie
Mineure](/wiki/Asie_Mineure "Asie Mineure") et des [régions
danubiennes](/wiki/Danube "Danube"). Sous l'[Empire](/wiki/Empire_romain
"Empire romain"), le latin est la langue du droit, de l'administration romaine
et de l'armée ainsi que des nombreuses [colonies
romaines](/wiki/Colonie_romaine "Colonie romaine"), coexistant avec le
[grec](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien") et les parlers locaux.

### Bas-latin[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Bas-latin") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=5 "Modifier la section :
Bas-latin")]

Articles détaillés : [Bas-latin](/wiki/Bas-latin "Bas-latin"), [Latin
vulgaire](/wiki/Latin_vulgaire "Latin vulgaire") et [Langues
romanes](/wiki/Langues_romanes "Langues romanes").

Après la [chute de l'Empire romain
d'Occident](/wiki/Chute_de_l%27Empire_romain_d%27Occident "Chute de l'Empire
romain d'Occident") au [Ve siècle](/wiki/Ve_si%C3%A8cle "Ve siècle"), les
envahisseurs [germaniques](/wiki/Germaniques "Germaniques") adoptent
progressivement le mode de pensée romain et la langue latine afin d'asseoir
leur légitimité. Seule la [Bretagne romaine](/wiki/Bretagne_romaine "Bretagne
romaine") sera lentement germanisée par les envahisseurs [anglo-
saxons](/wiki/Anglo-saxons "Anglo-saxons") qui conserveront leur langue
germanique, celle-ci se répandant progressivement au détriment du celtique
parlé par les brito-romains qui toutefois parviendra à se maintenir jusqu'à
nos jours. Tout au long du haut [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge"),
bien qu'il ne soit pas une [langue vernaculaire](/wiki/Langue_vernaculaire
"Langue vernaculaire"), le latin reste la langue des actes officiels, de la
diplomatie, de la liturgie et de la littérature savante (théologie,
philosophie, sciences).

Durant la suite du Moyen Âge, les langues locales s'affirment sur le plan
littéraire et intérieur, et tandis qu'il donne naissance à de nombreuses
langues vernaculaires dérivées (les [langues romanes](/wiki/Langues_romanes
"Langues romanes")) et que des langues non romanes (comme
l'[anglais](/wiki/Anglais "Anglais") ou l'[allemand](/wiki/Allemand
"Allemand")) lui empruntent du vocabulaire, le latin reste influent aux plans
diplomatique, juridique, scientifique et philosophique.

### Latin médiéval[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Latin médiéval") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Latin médiéval")]

Article détaillé : [Latin médiéval](/wiki/Latin_m%C3%A9di%C3%A9val "Latin
médiéval").

Le latin est réformé vers [800](/wiki/800 "800"), puis au [XIe
siècle](/wiki/XIe_si%C3%A8cle "XIe siècle"), sur le modèle du latin classique,
afin d'éviter une dérive vers les [langues
vernaculaires](/wiki/Langues_vernaculaires "Langues vernaculaires") qui en
étaient issues.

Pendant tout le [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge"), le latin fait
office de [langue liturgique](/wiki/Langue_liturgique "Langue liturgique") de
l'[Église catholique romaine](/wiki/%C3%89glise_catholique "Église
catholique"). Presque toutes les [bibles](/wiki/Bible "Bible") utilisées à
cette époque en [Occident](/wiki/Occident "Occident") sont écrites en latin,
sur le modèle de la [Vulgate](/wiki/Vulgate "Vulgate") de [saint
Jérôme](/wiki/Saint_J%C3%A9r%C3%B4me "Saint Jérôme"), de même que les autres
livres liturgiques. L' _Historia scholastica_ de [Pierre le
Mangeur](/wiki/Pierre_le_Mangeur "Pierre le Mangeur"), texte de base pour
l'étude de la Bible à partir des [années 1170](/wiki/Ann%C3%A9es_1170 "Années
1170"), est écrit en latin. La traduction de la Bible en langues vernaculaires
est même interdite à la fin du [XIIe siècle](/wiki/XIIe_si%C3%A8cle "XIIe
siècle") par des lettres du [pape](/wiki/Pape "Pape") [Innocent
III](/wiki/Innocent_III "Innocent III"), puis par plusieurs
[conciles](/wiki/Concile "Concile") au début du [XIIIe
siècle](/wiki/XIIIe_si%C3%A8cle "XIIIe siècle")[2]. Les lettrés s'expriment
toujours en latin. La langue des
[universités](/wiki/Universit%C3%A9_m%C3%A9di%C3%A9vale "Université
médiévale") est le latin, dès la création de celles-ci vers la fin du XIIe
siècle. Les intellectuels du Moyen Âge écrivent tous leurs traités en latin.
Par exemple, l'encyclopédie (pour employer un terme contemporain) de [Vincent
de Beauvais](/wiki/Vincent_de_Beauvais "Vincent de Beauvais"), le _[Speculum
maius](/wiki/Vincent_de_Beauvais#Speculum_maius "Vincent de Beauvais")_ , est
écrite en latin. Toutefois, à partir du [concile de
Tours](/wiki/Concile_de_Tours_\(813\) "Concile de Tours \(813\)")
([813](/wiki/813 "813")), dans les territoires correspondant à la France et
l'Allemagne actuelles, les [homélies](/wiki/Hom%C3%A9lie "Homélie") ne sont
plus prononcées en latin mais en « langue romane rustique » ([gallo-
roman](/wiki/Gallo-roman_\(langue\) "Gallo-roman \(langue\)")), ou dans la «
langue tudesque » (germanique).

Pendant le Moyen Âge, on désigne par le mot _litteratus_ une personne qui
maîtrise le latin. L' _illiteratus_ est celui qui l'ignore, ce qui ne signifie
pas qu'il n'est pas « lettré »[3].

### Latin
humaniste[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Latin humaniste") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=7 "Modifier la section :
Latin humaniste")]

Article détaillé : [Latin humaniste](/wiki/Latin_humaniste "Latin humaniste").

À la [Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance"), la fonction scientifique
et philosophique de la langue latine commence à décliner, tout comme sa
fonction diplomatique ([Ordonnance de Villers-
Cotterêts](/wiki/Ordonnance_de_Villers-Cotter%C3%AAts "Ordonnance de Villers-
Cotterêts"), 1539). Cela n'empêchera pas [Érasme](/wiki/%C3%89rasme "Érasme")
de publier une quantité de textes en un latin redevenu classique et très riche
; de même, [René Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes "René Descartes") (1596
– 1650) écrit volontiers en latin… surtout lorsqu'il est pressé (même s'il
publie son _[Discours de la méthode](/wiki/Discours_de_la_m%C3%A9thode
"Discours de la méthode")_ d'abord en français pour des raisons particulières
; les ouvrages de son époque sont souvent imprimés en latin pour être diffusés
dans toute l'Europe). Dans la partie germanique de l'Europe (où le [droit
romain](/wiki/Droit_romain "Droit romain") reste en vigueur jusqu'à la fin de
l'[Empire](/wiki/Saint-Empire_romain_germanique "Saint-Empire romain
germanique")), le latin restera plus longtemps la langue des publications
importantes ou scientifiques, tandis que du côté français, d'énormes efforts
sont accomplis (surtout avec [Louis XIV](/wiki/Louis_XIV "Louis XIV")) pour le
remplacer par un français châtié et remanié. Le latin reste toutefois la
[langue](/wiki/Langue "Langue") [liturgique](/wiki/Liturgie "Liturgie") et
officielle du catholicisme (textes [doctrinaux](/wiki/Doctrine "Doctrine") ou
[disciplinaires](/wiki/Discipline_eccl%C3%A9siastique "Discipline
ecclésiastique"), [droit](/wiki/Droit "Droit"), etc.).

### Néolatin[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Néolatin") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Néolatin")]

Article détaillé : [Néolatin](/wiki/N%C3%A9olatin "Néolatin").

Le terme **néolatin** s'est répandu vers la fin des [années
1890](/wiki/Ann%C3%A9es_1890 "Années 1890") parmi les
[linguistes](/wiki/Linguiste "Linguiste") et les
[scientifiques](/wiki/Scientifique "Scientifique"). Il sert aux spécialistes
des [lettres classiques](/wiki/Lettres_classiques "Lettres classiques") à
désigner l'utilisation de la langue latine après la
[Renaissance](/wiki/Renaissance_\(p%C3%A9riode_historique\) "Renaissance
\(période historique\)"), dans un but aussi bien scientifique que littéraire.
Le début de la période est imprécis mais le développement de l'éducation chez
les laïcs, l'acceptation des normes littéraires humanistes, ainsi que la
grande disponibilité de textes latins qui a suivi l'invention de
l'[imprimerie](/wiki/Imprimerie "Imprimerie"), marquent une transition vers
une ère nouvelle à la fin du XVe siècle. Au XIVe siècle, le latin est une
langue privilégiée dans l'enseignement tant ouest-européen (heures de cours,
rédaction des thèses) qu'est-européen, bien qu'il ne soit guère plus utilisé
que par les commentateurs et éditeurs de textes antiques[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). En [Belgique](/wiki/Belgique "Belgique"), l'usage de la langue
vulgaire dans les universités n'a été toléré qu'à partir de 1835 environ. La
fin de la période néo-latine est également indéterminée, mais l'usage normal
du latin pour communiquer les idées est devenu rare après quelques décennies
au [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle") et, vers 1900, c'est
dans le vocabulaire scientifique international de la
[cladistique](/wiki/Cladistique "Cladistique") et de la
[systématique](/wiki/Syst%C3%A9matique "Systématique") qu'il survivait
essentiellement.

### Latin
contemporain[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Latin contemporain") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Latin contemporain")]

Article détaillé : [Latin contemporain](/wiki/Latin_contemporain "Latin
contemporain").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/62/Vatican_ATM_in_Latin.jpg/220px-
Vatican_ATM_in_Latin.jpg)](/wiki/Fichier:Vatican_ATM_in_Latin.jpg)

[](/wiki/Fichier:Vatican_ATM_in_Latin.jpg "Agrandir")

[Guichet automatique bancaire](/wiki/Guichet_automatique_bancaire "Guichet
automatique bancaire") en latin au [Vatican](/wiki/Vatican "Vatican").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/87/Former_logo_of_the_European_Council_and_Council_of_the_European_Union_%282009%29.svg/220px-
Former_logo_of_the_European_Council_and_Council_of_the_European_Union_%282009%29.svg.png)](/wiki/Fichier:Former_logo_of_the_European_Council_and_Council_of_the_European_Union_\(2009\).svg)

[](/wiki/Fichier:Former_logo_of_the_European_Council_and_Council_of_the_European_Union_\(2009\).svg
"Agrandir")

Logo du [Conseil de l'Union
européenne](/wiki/Conseil_de_l%27Union_europ%C3%A9enne "Conseil de l'Union
européenne").

Au [XXe siècle](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle"), c’est avant tout une
langue de culture, qui reste revendiquée par l’[Église catholique
romaine](/wiki/%C3%89glise_catholique "Église catholique") depuis l’époque de
l’Empire romain, bien que seuls quelques
[cardinaux](/wiki/Cardinal_\(religion\) "Cardinal \(religion\)") et
[théologiens](/wiki/Th%C3%A9ologie "Théologie") ainsi que le [pape](/wiki/Pape
"Pape") le parlent réellement. C’est l'une des quatre [langues
officielles](/wiki/Langue_officielle "Langue officielle") de l'État du
[Vatican](/wiki/Vatican "Vatican") (avec l'[italien](/wiki/Italien "Italien"),
le [français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français") et l'[allemand](/wiki/Allemand
"Allemand")) partiellement langue d'enseignement dans les [universités
pontificales](/wiki/Universit%C3%A9_pontificale "Université pontificale")
romaines. Le latin est maîtrisé sans être pratiqué par des
[évêques](/wiki/%C3%89v%C3%AAque "Évêque"),
[prêtres](/wiki/Pr%C3%AAtre_catholique "Prêtre catholique"),
[diacres](/wiki/Diacre_\(catholicisme\) "Diacre \(catholicisme\)") et
[chanoines](/wiki/Chanoine "Chanoine") catholiques. Des publications latines
profanes sont également réalisées tout au long du XXe siècle, comme celles des
communistes russes, qui publient tous leurs ouvrages de botanique en latin
pendant la période de la guerre froide[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"), des traductions en latin de certains albums de la bande dessinée
_[Astérix](/wiki/Ast%C3%A9rix "Astérix")_ ou, plus récemment, des deux
premiers tomes du best-seller _[Harry Potter](/wiki/Harry_Potter "Harry
Potter")_.

Il reste de plus dans l’Église catholique romaine divers [mouvements
traditionalistes](/wiki/Catholicisme_traditionaliste "Catholicisme
traditionaliste"), comme les fraternités sacerdotales [Saint-
Pierre](/wiki/Fraternit%C3%A9_sacerdotale_Saint-Pierre "Fraternité sacerdotale
Saint-Pierre") ou [Saint-Pie-X](/wiki/Fraternit%C3%A9_sacerdotale_Saint-Pie-X
"Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X"), qui célèbrent la messe suivant le [rite
tridentin](/wiki/Rite_tridentin "Rite tridentin"), en latin, forme ordinaire
dans l'Église romaine avant la réforme liturgique de 1969 adossée au [concile
Vatican II](/wiki/IIe_concile_%C5%93cum%C3%A9nique_du_Vatican "IIe concile
œcuménique du Vatican"). Celui-ci, dans la constitution sur la liturgie
_Sacrosanctum Concilium_ , demande une participation active des fidèles dans
la liturgie et, pour ce faire, introduit une série de modifications, dont un
usage plus important des langues vernaculaires (SC 36), même si celles-ci ne
sont pas originellement censées se substituer totalement au latin. Le pape
[Benoît XVI](/wiki/Beno%C3%AEt_XVI "Benoît XVI") rétablit l'usage
complémentaire du rite tridentin sans limitations en 2007, par le _motu
proprio_ _[Summorum Pontificum](/wiki/Summorum_Pontificum_\(motu_proprio\)
"Summorum Pontificum \(motu proprio\)")_. Sous la forme ordinaire, la messe
devrait aussi être dite en latin, quoique ce soit rarement le cas dans les
faits.

De nos jours, de nombreux mouvements, tels le [Vivarium
Novum](/wiki/Vivarium_Novum "Vivarium Novum") de Rome, la Schola Nova de
Belgique, la Domus Latina de Bruxelles ou l'ALF prônent son maintien comme
langue de communication européenne, et l'utilisent notamment lors de congrès :
il s'agit de promouvoir le latin classique comme une véritable langue moderne
grâce aux ajouts de vocabulaire. Dans _[Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde")_
, Pierre Georges mentionne soixante mille mots ou expressions ajoutés au latin
au cours du siècle écoulé, dont _res inexplicata volans_ pour
[OVNI](/wiki/Objet_volant_non_identifi%C3%A9 "Objet volant non identifié") ou
_vis atomica_ pour [puissance nucléaire](/wiki/Puissance_nucl%C3%A9aire
"Puissance nucléaire")[4]. Des revues et des sites Web sont édités en latin
(par exemple le magazine de mots croisés _Hebdomada Aenigmatum_ ), tandis que
la [radio finlandaise](/wiki/YLE "YLE") a émis en latin trois fois par semaine
pendant plus de vingt ans jusqu'en juin 2019[note 3]. [Radio
F.R.E.I.](/wiki/Radio_F.R.E.I. "Radio F.R.E.I.") de [Erfurt](/wiki/Erfurt
"Erfurt") ([Allemagne](/wiki/Allemagne "Allemagne")) a une émission en latin
chaque semaine[5]. La prononciation contemporaine qui semble s'imposer est la
prononciation ancienne restituée. [Radio Vatican](/wiki/Radio_Vatican "Radio
Vatican") émet une fois par semaine un journal d'actualité radiophonique
_Hebdomada Papæ_ , d'une durée de cinq minutes dont la prononciation utilisée
est italienne. Radio Vatican retransmet également quotidiennement des offices
divins catholiques en latin (Completorium, Laudes, Vesperæ) et la Sainte-
Messe. Enfin, Radio Vatican consacre une émission dénommée _Anima Latina_ sur
l'approfondissement de la connaissance du latin, la langue officielle de
l'Église catholique et de la liturgie (avec les langues vernaculaires depuis
le Concile Vatican II) dans l'Église latine.

#### Répartition
géographique[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Répartition géographique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=10 "Modifier la section :
Répartition géographique")]

Article détaillé : [Vatican](/wiki/Vatican "Vatican").

Le latin est toujours aujourd'hui la langue officielle de l'[Église
catholique](/wiki/%C3%89glise_catholique_romaine "Église catholique romaine").
Par exemple, le [Code de droit canonique de
1983](/wiki/Code_de_droit_canonique_de_1983 "Code de droit canonique de 1983")
et même le [Code des canons des Églises
orientales](/wiki/Code_des_canons_des_%C3%89glises_orientales "Code des canons
des Églises orientales") (qui pourtant n'ont jamais utilisé le latin comme
langue liturgique) de 1990 sont écrits en latin, et les spécialistes font
constamment référence au texte latin[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire").

## Écriture[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Écriture") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=11 "Modifier la section :
Écriture")]

Article détaillé : [Alphabet latin](/wiki/Alphabet_latin "Alphabet latin").

Les Romains sont les créateurs de l'alphabet latin qui comportait, à l'époque
classique, les lettres suivantes :

A | B | C | D | E  | F | G | H | I | L | M  | N | O  | P | Q(V) | R | S | T |
V | X  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
a | b | c | d | e  | f | g | h | i | l | m  | n | o  | p | q(u) | r | s | t |
u | x  
  
Les lettres _k_ , _y_ et _z_ sont rares : _k_ n'existait pas dans l'alphabet
latin (on ne peut guère signaler que les noms communs « Kalenda » et «
Kalumniator » et les noms propres « Kaeso » et « Karthago »
([Carthage](/wiki/Civilisation_carthaginoise "Civilisation carthaginoise"))),
mais était initialement utilisé un _c_ devant _a_ , _o_ et les consonnes ; _y_
et _z_ ont été ajoutées pour transcrire les mots grecs à partir de l'époque
classique. [Quintilien](/wiki/Quintilien "Quintilien") se plaint que cet
enrichissement de l'alphabet permette de mieux transcrire les mots grecs que
les mots latins[note 4].

## Prononciation[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Prononciation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=12 "Modifier la section :
Prononciation")]

### Prononciation ancienne
restituée[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Prononciation ancienne restituée") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=13 "Modifier la section :
Prononciation ancienne restituée")]

Article détaillé : [latin
classique#Phonologie](/wiki/Latin_classique#Phonologie "Latin classique").

On ne connaît pas avec une précision totale la prononciation du latin
classique, malgré les nombreux témoignages laissés par les auteurs latins et
les moyens mis en œuvre par la [méthode
comparatiste](/wiki/Linguistique_compar%C3%A9e "Linguistique comparée") (cf.
remarque de Quintilien ci-dessus).

L'une des modifications les plus importantes depuis l'[indo-européen
commun](/wiki/Indo-europ%C3%A9en_commun "Indo-européen commun") est le
[rhotacisme](/wiki/Rhotacisme "Rhotacisme") (passage de [[s](/wiki/API_s "API
s")] à [[r](/wiki/API_r "API r")] dans certaines conditions ; principalement
entre voyelles). La prononciation d'une langue n'étant pas figée, tant que le
latin a été parlé, ses [phonèmes](/wiki/Phon%C3%A8me "Phonème") ont évolué.
Les évolutions les plus flagrantes ont été :

  * _ae_ ([diphtongue](/wiki/Diphtongue "Diphtongue")) : initialement [ae̯], puis se monophtongue en [ɛ] ( _e_ ouvert) à partir du IIe siècle apr. J.-C., confondant ainsi son évolution avec celle de _ĕ_ ( _e_ bref) ;
  * _au_ (diphtongue) : [au̯] ; cette diphtongue, hormis dans certaines prononciations dialectales, s'est conservée tout au long du latin ; en Gaule du Nord, par exemple, elle ne se monophtonguera en [ɔ] qu'à partir de la deuxième moitié du Ve siècle ;
  * _c_ : [k] (toujours dur) ; dans les inscriptions archaïques (et, à l'époque classique, dans les prénoms _Gaius_ et _Gnaeus_ ), _c_ pouvait servir à noter [g] ;
  * _ch_ : [kʰ] ([aspiré](/wiki/Aspiration_\(phon%C3%A9tique\) "Aspiration \(phonétique\)"), comme en [grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien")) ;
  * _g_ : [g] (toujours dur) ;
  * _h_ : initialement [h] (comme en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") ou en [allemand](/wiki/Allemand "Allemand")) puis très rapidement simple légère [aspiration](/wiki/Aspiration_\(phon%C3%A9tique\) "Aspiration \(phonétique\)"), dès les premiers textes littéraires et jusqu'à la fin de l'époque républicaine, époque où il s'amuïra dans la langue populaire. Il se maintient toutefois à l'école et dans la langue cultivée jusqu'à la fin de l'Empire romain d'Occident.
  * _i_ : note à la fois la voyelle [i], [longue ou brève](/wiki/Quantit%C3%A9_vocalique "Quantité vocalique"), et la semi-consonne [j] ([jj] entre deux voyelles) ; dans les éditions scolaires, quand _i_ vaut [j], il est souvent écrit _j_ , distinction que les Romains ne pratiquaient pas (pour cause : la lettre _j_ n'est apparue que bien après) : ils écrivaient _I_ en toute position ;
  * _m_ : [m] ; amuï de bonne heure en fin de mot : si bien que _rosam_ se prononçait comme _rosa_. Toutefois, cet amuïssement ne touche pas les monosyllabes : _rem_ et _quem_ ont donné respectivement _rien_ en français et _quien_ en espagnol.
  * _oe_ (diphtongue) : [oe̯] puis se monophtongue en [e] ( _e_ fermé) à partir du IIe siècle apr. J.-C., confondant ainsi son évolution avec celle de _ē_ ( _e_ long) ;
  * _ph_ : [pʰ] (aspiré ; emprunté au grec ancien) ;
  * _qu_ : [kʷ] ;
  * _r_ : [r] [vibrante apico-alvéolaire](/wiki/Consonne_roul%C3%A9e_alv%C3%A9olaire_vois%C3%A9e "Consonne roulée alvéolaire voisée") (« _r_ roulé ») ;
  * _s_ : toujours [s] ; le latin ne connaissait pas le son [z], remplacé par [r] ([rhotacisme](/wiki/Rhotacisme "Rhotacisme")) ;
  * _th_ : [tʰ] (aspiré ; emprunté au grec ancien) ;
  * _u_ : note à la fois la voyelle [u] [longue ou brève](/wiki/Quantit%C3%A9_vocalique "Quantité vocalique"), et la semi-consonne [w] ; la distinction entre _u_ et _v_ en minuscules est relativement récente et ne s'emploie plus que dans les éditions scolaires. Les Romains écrivaient _V_ en toute position. Dans toute l'aire gallo-romane, _ū_ ( _u_ long) évoluera par la suite en [y] ;
  * _x_ : [ks]; non pas un [phonème](/wiki/Phon%C3%A8me "Phonème"), mais une convention orthographique pour une séquence de deux consonnes [k]+[s] – ex. : _exire_ [ek.ˈsiː.re] ;
  * _y_ : [y] ; emprunté au grec ancien, se prononce [y] suivant le modèle grec ; toutefois, plus tard, en bas latin, il s'articule soit [u], soit [i], selon les cas ;
  * _z_ : [dz] (emprunté au grec ancien) ; consonne double ne se trouvant que dans quelques mots grecs ;
  * l'existence de voyelles nasales reste controversée.

Chaque voyelle ( _a_ , _e_ , _i_ , _o_ , _u_ , _y_ ) peut être [brève ou
longue](/wiki/Quantit%C3%A9_vocalique "Quantité vocalique") (distinguées
aujourd'hui par le [diacritique](/wiki/Diacritique "Diacritique") ˘ ou ¯). Le
latin antique était une langue à [accent de hauteur](/wiki/Accent_tonique
"Accent tonique") aussi dotée d'un [accent
d'intensité](/wiki/Accent_d%27intensit%C3%A9 "Accent d'intensité") secondaire.

Certaines consonnes peuvent être géminées, c'est-à-dire doubles, et sonnent, à
l'oreille, comme une suite de deux consonnes phonétiquement identiques ; ex :
« si **cc** us », « ste **ll** a », « a **nn** us », « te **rr** a », « gro
**ss** us », « li **tt** era », etc.

Le latin enseigné actuellement en France (et dans beaucoup de pays à travers
le monde) correspond la plupart du temps à cette prononciation restituée du
Ier siècle av. J.-C. : c'est cette prononciation qu'il faut pratiquer pour
lire à peu près convenablement un texte latin et qui est presque généralisée
actuellement dans les congrès internationaux qui choisissent cette langue.

### Prononciation
médiévale[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Prononciation médiévale") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=14 "Modifier la section :
Prononciation médiévale")]

  * _ae_ et _oe_ , donnent [e] ; ex : ( _caelum_ , class. [ˈkae̯lum] ; méd. [ˈtselum] ; _le ciel_ ).
  * _h_ : initialement [[h](/wiki/API_h "API h")] (comme en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") ou en [allemand](/wiki/Allemand "Allemand")) puis très rapidement simple légère [aspiration](/wiki/Aspiration_\(phon%C3%A9tique\) "Aspiration \(phonétique\)") (dès les premiers textes littéraires) ;
  * _c_ se prononce [ts] devant les voyelles _e_ et _i_ et devant les diphtongues _ae_ et _oe_ : « Caesar » [tsesar], « Cicero » [tsitsero], etc.;
  * _g_ : [[g](/wiki/API_g "API g")] (toujours dur) : « Graecia » [ˈgretsia], « genus » [ˈgenus], etc. ;
  * _r_ : [[r](/wiki/API_r "API r")] (« _r_ roulé ») ;
  * _sc_ se prononce [ **sts** ] devant les voyelles _e_ et _i_ et devant les diphtongues _ae_ et _oe_ : « scientia » [stsiˈentsia] ;
  * le digramme **ph** se prononce [f] ( _philosophia_ [filoˈzofia]) ;
  * _ti_ se prononce devant les voyelles [tsi] : « ratio » (« la raison »), en latin class. [ˈratioː], en latin méd. [ratsio] ;
  * _sti_ , _tti_ , _xti_ valent toujours [sti], [tti], [ksti] : « mixtio » [ˈmixtio] « Attius _ » [ˈattius];_
  * _x_ se prononce [ks] ; ex : ( _ex_ , [ɛks] ; _de_ ).

### Prononciation
ecclésiastique[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Prononciation ecclésiastique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=15 "Modifier la section :
Prononciation ecclésiastique")]

Article détaillé : [Latin ecclésiastique](/wiki/Latin_eccl%C3%A9siastique
"Latin ecclésiastique").

Une autre prononciation du latin est celle du « latin ecclésiastique », ou «
latin d'église », qui est assez proche du bas-latin, voire de
l'[italien](/wiki/Italien "Italien"), avec quelques exceptions. Cette
prononciation, qui n'est fondée sur aucune base philologique sérieuse, est
celle définie par [Érasme](/wiki/%C3%89rasme "Érasme") dans son ouvrage
_Dialogus de recta latini graecique sermonis pronuntiatione_ écrit en 1528.

  * _ae_ et _oe_ , donnent [e] ; ex : ( _caelum_ , class. [kaelum] ; eccl. [t͡ʃelum] ; _le ciel_ ).
  * _h_ est généralement ignoré ;
  * _c_ se prononce [t͡ʃ] devant les voyelles _e_ et _i_ et devant les diphtongues _ae_ et _oe_ ;
  * _g_ se prononce [d͡ʒ] devant les voyelles _e_ et _i_ et devant les diphtongues _ae_ et _oe_ ;
  * _sc_ se prononce [ʃ] devant les voyelles _e_ et _i_ et devant les diphtongues _ae_ et _oe_ ;
  * le digramme _ph_ se prononce [f] ( _philosophia_ [filosofia]) ;
  * _tio_ se prononce [t͡sio] (mais _stio_ , _ttio_ , _xtio_ restent [stio], [ttio], [kstio]) ; ex :( _ratio_ , class. [ratio] ; eccl. [rat͡sio]) ;
  * _x_ se prononce [ks] ; ex : ( _ex_ , [eks] ; _de_ ).

## Grammaire[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Grammaire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=16 "Modifier la section :
Grammaire")]

Voici quelques généralités sur la grammaire du [latin
classique](/wiki/Latin_classique "Latin classique").

### Morphologie[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Morphologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=17 "Modifier la section :
Morphologie")]

La [morphologie](/wiki/Morphologie_\(linguistique\) "Morphologie
\(linguistique\)") du latin est celle d'une langue hautement
[flexionnelle](/wiki/Langue_flexionnelle "Langue flexionnelle").

#### Système
nominal[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=18 "Modifier
la section : Système nominal") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=18 "Modifier la section :
Système nominal")]

Article détaillé : [Déclinaisons latines](/wiki/D%C3%A9clinaisons_latines
"Déclinaisons latines").

On compte dans le système nominal autant les noms que les adjectifs, qui
suivent des flexions proches, sinon similaires. La flexion nominale comporte :

  * deux [nombres](/wiki/Nombre_grammatical "Nombre grammatical") : singulier et pluriel, avec des survivances de duel (dans les formes des adjectifs numéraux _duo, duae, duo_ et _ambo, ambae, ambo_ ) ;
  * trois [genres](/wiki/Genre_grammatical "Genre grammatical") : masculin, féminin et neutre ;
  * cinq types de [déclinaisons](/wiki/D%C3%A9clinaison_\(grammaire\) "Déclinaison \(grammaire\)")[note 5] pour le nom. Ces cinq types, que tous les livres de grammaire latine distinguent classiquement, ne sont en fait que des catégories qui elles-mêmes se subdivisent en différentes sous-catégories avec pour chacune un tableau de déclinaisons associé. Ainsi, dans la 3e déclinaison, on distingue les thèmes consonantiques ( _leo, leonis_ , m., « le lion » a pour thème _leon-_ ) des thèmes en -i ( _civis, -is_ , m., « le citoyen » a pour thème _civi-_ ), etc. ; en outre, pour les 3 premières déclinaisons, il existe des variantes pour les noms d'origine grecque. La déclinaison offrant le plus d'irrégularités est de loin la 3e déclinaison ( _rete, -is_ , n., « le filet, le piège » ; _os, ossis_ , n., « le visage » ; _securis, -is_ , f. « la hache », etc.). Quelques noms, typiquement d'origine étrangère, sont indéclinables ou ont une déclinaison qui leur est propre, comme « _[Iesus](/wiki/J%C3%A9sus_de_Nazareth "Jésus de Nazareth")_ » ;
  * deux classes d'adjectifs : la première se forme à partir des deux premières déclinaisons de noms, la seconde à partir de la troisième déclinaison de noms. La classe offrant le plus d'irrégularités est la 2e classe. Certains adjectifs tels « _nequam_ », « _frugi_ » sont indéclinables ;
  * trois [degrés de l'adjectif](/wiki/Degr%C3%A9_de_comparaison#En_latin "Degré de comparaison") : positif, comparatif (de supériorité, ainsi qu'à valeur intensive ou excessive) et superlatif (à valeur à la fois relative et absolue), marqués par des suffixes. Il y a des exceptions pour certains adjectifs courants, comme « _bonus, a, um_ », « bon » qui donne « _melior, ior, ius_ » au comparatif et « _optimus, a, um_ » au superlatif (cf. meilleur, meilleure, mieux)
  * sept [cas](/wiki/Cas_grammatical "Cas grammatical") : [nominatif](/wiki/Nominatif "Nominatif"), [vocatif](/wiki/Vocatif "Vocatif"), [accusatif](/wiki/Accusatif "Accusatif"), [génitif](/wiki/G%C3%A9nitif "Génitif"), [datif](/wiki/Datif "Datif"), [ablatif](/wiki/Ablatif "Ablatif"), [locatif](/wiki/Locatif "Locatif"). Le nominatif, l'accusatif, le génitif, le datif et l'ablatif existent pour la quasi-totalité des noms à quelques noms défectifs près tels « _vicis_ » (« tour, retour »). Le vocatif n'est différencié du nominatif que dans la 2e déclinaison ; quant au locatif, il est limité aux noms propres de villes et de petites îles des deux premières déclinaisons (« _Romae_ » : « À Rome ») et à quelques noms communs isolés. Ces derniers sont « _domī_ » (« à la maison »), « _humī_ » (« par terre »), « _rurī »_ (« à la campagne ») et « _bellī_ » (« à la guerre ») [6].

#### Pronoms
personnels[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Pronoms personnels") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=19 "Modifier la section :
Pronoms personnels")]

Article détaillé : [Liste des pronoms en
latin](/wiki/Liste_des_pronoms_en_latin "Liste des pronoms en latin").

#### Système
verbal[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=20 "Modifier
la section : Système verbal") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=20 "Modifier la section :
Système verbal")]

Article détaillé : [Conjugaison latine](/wiki/Conjugaison_latine "Conjugaison
latine").

La conjugaison du verbe latin repose tout entière sur l'opposition de deux
thèmes, celui du présent ( _infectum_ ) et celui du parfait ( _perfectum_
)[7]. Le système verbal latin s'organise donc sur trois radicaux[8] :

  * _Infectum_
    * Radical du présent
  * _Perfectum_
    * Radical du parfait (qui ne concerne pas les [verbes déponents](/wiki/Verbe_d%C3%A9ponent "Verbe déponent"))
    * Radical du [supin](/wiki/Supin "Supin")

La classification scolaire en 4 ou 5 conjugaisons, basée sur la voyelle finale
du thème, n'est valable que pour la série de l' _infectum_ , construite sur le
radical du présent. À la série du _perfectum_ , construite sur les radicaux du
parfait et du [supin](/wiki/Supin "Supin"), cette distinction est
inappropriée[9],[10].

##### Présent[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Présent") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=21 "Modifier la section :
Présent")]

Le radical du présent s'obtient en enlevant à l'infinitif présent sa désinence
_-re_ [note 6].

  * 1re conjugaison : thèmes en _-ā-_
    * _amā-re, -o, -ās, -at, -āmus, -ātis, -ant._ (aimer)
  * 2e conjugaison : thèmes en _-ē-_
    * _monē-re, -eo, -ēs, -et, -ēmus, -ētis, -ent._ (avertir)
  * 3e conjugaison : thèmes consonantiques (+ thèmes en _-u_ , comme _statu-ĕ-re_ ), avec voyelle thématique _-ĭ-_
    * _legӗ-re_ (de _leg-ĭ-se_ , avec [rhotacisme](/wiki/Rhotacisme "Rhotacisme")) _, -o, -is, -it, -imus, -itis, -unt._ (lire)
  * 4e conjugaison : thèmes en _-ī-_
    * _audī-re, -io, -īs, -it, -īmus, -ītis, -iunt._ (entendre)
  * 4e conjugaison _bis_ : thèmes en _-ĭ-_
    * _capӗ-re_ (de _capĭ-se_ ) _, -io, -is, -it, -imus, -itis, -iunt._ (prendre)
  * Il existe également quelques verbes irréguliers au thème du présent – d'anciens verbes athématiques pour la plupart[11] –, qui ne sont pas classés dans ces groupes, par exemple : 
    * _esse, sum, es, est, sumus, estis, sunt_ (être) et ses composés ( _posse_ , _abesse_ , etc.)
    * _ferre, fero, fers, fert, ferimus, fertis, ferunt_ (porter) et ses composés ( _conferre_ , _auferre_ , etc.), dont la conjugaison est identique à celle de _lego_ (3e conjugaison), à l'exception de quelques formes [athématiques](/wiki/Voyelle_th%C3%A9matique "Voyelle thématique") ( _fers_ au lieu de _*ferĭs_ , _ferre_ au lieu de _*ferĕre_ , etc.).

### Syntaxe[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Syntaxe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=22 "Modifier la section :
Syntaxe")]

Les phrases principales latines se composent comme en français de :

  * Un sujet au nominatif (plus des épithètes éventuels)
  * Un verbe conjugué
  * Un/des complément(s)

Exemples :

  * Caesar consul fuit = César fut consul.
  * Puer stultus fructum edit = L'enfant stupide mange un fruit.

Remarque :

  * Le verbe conjugué est souvent placé en fin de proposition principale (voir ex. plus haut).
  * Le sujet est souvent sous-entendu dans la conjugaison du verbe : on trouvera « edo/edis/edit/edimus/editis/edunt fructum = Je/tu/il/nous/vous/ils mange(s)/(eons)/(ez)/(eont) un fruit ».

Les phrases secondaires latines sont :

  * Les propositions infinitives. Elles contiennent : 
    * Un verbe conjugué à l'indicatif (verbe de la phrase principale se construisant avec une proposition infinitive).
    * Un sujet à l'accusatif.
    * Un verbe à l'infinitif (base de la proposition infinitive).

    Exemple : _dico_ _eum_ (pronom-déterminant à l'accusatif) _puerum esse_ = _Je dis qu'il est un enfant_.
    Remarque : la conjonction de subordination se place en français entre le verbe principal et le sujet de la proposition infinitive.
    L'infinitif utilisé dans les propositions varie selon le sens et la concordance des temps (voir infinitifs latins).
  * Les propositions subordonnées relatives. 
    * Elles se forment comme en français, avec le pronom relatif qui, quae, quod, qui s'accorde avec le nom dont la relative est le complément.
    * Ex : Caesar, qui consul fuit, pulcher erat = César, qui fut consul, était beau.
    * Capit res quae Caesari erant = Il a pris des choses qui étaient à César.

#### Déclinaison[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Déclinaison") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=23 "Modifier la section :
Déclinaison")]

  * masculin singulier : nominatif : qui ; Acc : quem; Gén : cuius ; Datif : cui ; Ablatif : quo
  * masculin pluriel : qui ; quos ; quorum ; quibus ; quibus
  * féminin singulier : quae ; quam ; cuius ; cui ;qua
  * féminin pluriel : quae; quas ; quarum ; quibus ; quibus
  * neutre singulier : quod ; quod ; cuius ; cui ; quo
  * neutre pluriel : quae ; quae ; quorum ; quibus ; quibus

Les propositions subordonnées complétives / COD

  * Exprimant la demande, la volonté, l'effort : 
    * verbe de phrase principale se construisant avec une proposition COD de demande
    * ut (négation ut ne) + verbe conjugué au subjonctif présent/imparfait.
    * ex: Opto ut (ne) sanes = Je souhaite que tu (ne) guérisses (pas
  * Exprimant l'empêchement : 
    * verbe de phrase principale se construisant avec une proposition COD d'empêchement
    * ne/quominus + verbe conjugué au subjonctif présent/imparfait, si la principale est affirmative.
    * OU quin+ verbe conjugué au subjonctif présent/imparfait, si la principale est négative.
    * Ex : Prohibeo ne videat = J'empêche qu'il voie/ Je l'empêche de voir.
    * Non prohibeo quin videat = je n'empêche pas qu'il voie/ Je ne l'empêche pas de voir.
  * Exprimant la crainte : 
    * verbe de phrase principale se construisant avec une proposition COD de crainte
    * ne + verbe conjugué au subjonctif (si l'on craint que le fait ne se produise)
    * ne...non + verbe conjugué au subjonctif (si l'on craint que le fait ne se produise pas)
  * Exprimant le doute ou l'interrogation : 
    * un verbe de questionnement
    * un mot interrogatif (quis, quis, quid)(qui, quae, quod)(quo (où/quand), quomodo (comment) )
    * OU une particule interrogative (simple: ne/nonne/num // double: utrum...an / utrum annon/necne)
    * un verbe conjugué au subjonctif. Choix du subjonctif selon la concordance des temps.

#### Le comparatif et le
superlatif[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Le comparatif et le superlatif") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=24 "Modifier la section :
Le comparatif et le superlatif")]

Le comparatif

Le comparatif de supériorité se forme à partir du radical d'un adjectif (ex
clarus ⇒ clar) + ior, ior, ius. Le comparatif de clarus est donc clarior, ior,
ius.

  * Le comparatif de supériorité. 
    * Le comparatif peut servir à comparer des choses :

    ex: Pierre est plus grand que Paul = Petrus maior est quam Paulus.

  *     * Le comparatif de supériorité utilisé seul se traduit par _assez_ / _trop_ / _un peu_ (dans un sens ironique.)

    ex: cette chose est assez grande = Haec res maior est.

  * Le comparatif d'égalité.

    ex: Pierre est aussi célèbre que Paul = Petrus tam clarus est quam Paulus.

  * Le comparatif d'infériorité.

    ex: Pierre est moins célèbre que Paul = Petrus minus clarus est quam Paulus.

Le superlatif.

Il a le même usage qu'en français.

Pour le former, on prend le radical d'un adjectif (ex clarus ⇒ clar) +
issimus, issima, issimum.

Donc, le superlatif de clarus, a, um est clarissimus, issima, issimum.

  * Le superlatif de supériorité.

    ex: Paulus clarissimus est inter omnes/ex omnibus/omnium = Paul est le plus célèbre de tous.

  * Le superlatif de supériorité employé seul.

    ex: Paulus clarissimus est = Paul est très célèbre.

  * Le superlatif d'infériorité.

    ex: Paulus minime clarus est inter omnes/ex omnibus/omnium = Paul est le moins célèbre de tous.

Attention: certains comparatifs et superlatifs sont irréguliers.

Article connexe : [Ablatif absolu](/wiki/Ablatif_absolu "Ablatif absolu").

## Lexique[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Lexique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=25 "Modifier la section :
Lexique")]

### Lexique hérité de l'indo-
européen[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Lexique hérité de l'indo-européen") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=26 "Modifier la section :
Lexique hérité de l'indo-européen")]

Articles détaillés : [racine indo-européenne](/wiki/Racine_indo-
europ%C3%A9enne "Racine indo-européenne") et [vocabulaire indo-
européen](/wiki/Vocabulaire_indo-europ%C3%A9en "Vocabulaire indo-européen").

Comme toute [langue indo-européenne](/wiki/Langue_indo-europ%C3%A9enne "Langue
indo-européenne"), le latin hérite d'un certain nombre de termes du
[lexique](/wiki/Lexique "Lexique") [indo-européen commun](/wiki/Indo-
europ%C3%A9en_commun "Indo-européen commun"). Ainsi, à
_[agnus](https://fr.wiktionary.org/wiki/agnus "wikt:agnus")_ , « agneau »,
correspondent le [vieux-slave](/wiki/Vieux-slave "Vieux-slave")
_[агнѧ](https://fr.wiktionary.org/wiki/%D0%B0%D0%B3%D0%BD%D1%A7 "wikt:агнѧ")_
(agnę), le [russe](/wiki/Russe "Russe")
_[ягнёнок](https://fr.wiktionary.org/wiki/%D1%8F%D0%B3%D0%BD%D1%91%D0%BD%D0%BE%D0%BA
"wikt:ягнёнок")_ (iagnionok), le [grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec
ancien")
[ἀμνός](https://fr.wiktionary.org/wiki/%E1%BC%80%CE%BC%CE%BD%CF%8C%CF%82
"wikt:ἀμνός")/ _amnós_ , le [breton](/wiki/Breton "Breton")
_[oan](https://fr.wiktionary.org/wiki/oan#Breton "wikt:oan")_ , etc., qui
descendent tous de l'étymon _*h₂egʷʰno_.

### Lexique emprunté aux langues non italiques
voisines[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Lexique emprunté aux langues non italiques voisines") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=27 "Modifier
la section : Lexique emprunté aux langues non italiques voisines")]

Le latin [emprunte](/wiki/Emprunt_lexical "Emprunt lexical") ensuite aux
langues non italiques voisines :

  * au [grec](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien"), qui a fourni, tout au long de l'histoire de la langue latine, le plus d'emprunts, dans tous les domaines de la vie ;
  * au [gaulois](/wiki/Gaulois_\(langue\) "Gaulois \(langue\)") ;
  * à l'[étrusque](/wiki/%C3%89trusque "Étrusque"), pour des mots comme _kalendae_ , « [calendes](/wiki/Calendes "Calendes") » (d'où _calendrier_ ), ou _uerna_ , « esclave né à la maison » (d'où _vernaculaire_ ) du lexique courant et religieux.

### Lexique emprunté aux langues italiques
voisines[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Lexique emprunté aux langues italiques voisines") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=28 "Modifier
la section : Lexique emprunté aux langues italiques voisines")]

Enfin, le latin emprunte aux langues italiques voisines : [osque](/wiki/Osque
"Osque"), [ombrien](/wiki/Ombrien "Ombrien").

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Latin "Spécial:EditPage/Latin") est la
bienvenue ! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page")

### Évolution du lexique latin vers le lexique [français](/wiki/Fran%C3%A7ais
"Français")[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=29
"Modifier la section : Évolution du lexique latin vers le lexique français") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=29 "Modifier
la section : Évolution du lexique latin vers le lexique français")]

Articles détaillés : [Langues romanes](/wiki/Langues_romanes "Langues
romanes") et [étymologie latine en
français](/wiki/%C3%89tymologie_latine_en_fran%C3%A7ais "Étymologie latine en
français").

Un mot latin peut avoir directement engendré un mot français ; c'est le cas
pour _ala_ / _aile_ , _amare_ / _aimer_ , _barba_ / _barbe_ , _carpa_ /
_carpe_ , etc.

Dans d'autres cas, la situation n'est pas si simple et le mot a évolué d'une
manière moins linéaire : _aqua_ , « eau », donne _eau_ mais après une autre
[évolution phonétique](/wiki/Phon%C3%A9tique_historique "Phonétique
historique"), le même étymon _aqua_ a donné le [doublet](/wiki/Doublet_lexical
"Doublet lexical") _ève_ , encore présent dans le doublet populaire _évier_ de
_aquarium_. _Fagus_ , « hêtre », se voit évincé par un mot germanique et
_crus_ , « jambe », ne se retrouve qu'indirectement dans _crural_.

### Exemples[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=30
"Modifier la section : Exemples") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=30 "Modifier la section :
Exemples")]

Mot latin | Traduction | Prononciation classique (avec
[API](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")) | Dérivé savant français  
---|---|---|---  
_aqua_ | eau | **a** kwa
[[ˈa.kʷa](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | aquarium  
_bibӗre_ | boire | **bi** béré
[[ˈbi.be.re](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | imbiber  
_caelum_ | ciel | **kaé** loum
[[ˈkae̯.lum](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | céleste  
_diēs_ | jour | **di** éés
[[ˈdi.eːs](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | diurne  
_ӗdӗre_ | manger | **é** déré
[[ˈe.de.re](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | postprandial  
_fēmĭna_ | femme | **féé** mina
[[ˈfeː.mi.na](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet
phonétique international")] | féminin  
_hŏmo_ | homme | **ho** mo
[[ˈho.mo](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | hominidé  
_hŭmus_ | sol | **hou** mouss
[[ˈhu.mus](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | inhumer  
_ignis_ | feu | **iig** nis
[[ˈiːŋ.nis](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | ignifuge  
_magnus_ | grand | **maag** nouss
[[ˈmaːŋ.nus](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | magnanime  
_nox_ | nuit | noks [[noks](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international
"Alphabet phonétique international")] | nocturne  
_parvus_ | petit | **paar** wouss
[[ˈpaːr.wus](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] |  
_sōl_ | soleil | sool [[soːl](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international
"Alphabet phonétique international")] | solaire  
_terra_ | terre (en tant qu'élément) | **ter** ra
[[teː.ra](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique
international")] | terrestre  
  
## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=31
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=31 "Modifier la section :
Notes et références")]

### Notes[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=32
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=32 "Modifier la section :
Notes")]

  1. ↑ Certains préfèrent parler à son égard de langue ancienne. Voir : [Quelques idées reçues à propos des langues anciennes](http://www.normalesup.org/~pcuvelier/wwwlanguesanciennes/ideesrecuesLA.html).
  2. ↑ Certaines écoles se consacrent même à l'étude du latin vivant. Voir : [Schola Nova - Ecole internationale d'humanités classiques](http://www.scholanova.be/).
  3. ↑ _Nuntii Latini, conspectus rerum internationalium hebdomadalis, est programma Radiophoniae Finnicae Generalis (YLE) in terrarum orbe unicum._ [Nuntii Latini](http://yle.fi/radio1/tiede/nuntii_latini/)
  4. ↑ _Aut grammatici saltem omnes in hanc descendent rerum tenuitatem, desintne aliquae nobis necessariae litterae, non cum Graeca scribimus (tum enim ab isdem duas mutuamur), sed proprie in Latinis: ut in his "servus" et "vulgus" Aeolicum digammon desideratur, et medius est quidam_ u _et_ i _litterae sonus (non enim sic "optimum" dicimus ut "opimum"), et in "here" neque_ e _plane neque_ i _auditur ; an rursus aliae redundent, praeter illam adspirationis, quae si necessaria est, etiam contrariam sibi poscit, et _k _, quae et ipsa quorundam nominum nota est, et_ q _, cuius similis effectu specieque, nisi quod paulum a nostris obliquatur,_ coppa _apud Graecos nunc tantum in numero manet, et nostrarum ultima, qua tam carere potuimus quam_ psi _non quaerimus?_

    Quintilien, _De l'Institution Oratoire_ , livre I, IV, 7-9
    [M. FABII QVINTILIANI INSTITVTIO ORATORIA LIBER PRIMVS](http://www.thelatinlibrary.com/quintilian/quintilian.institutio1.shtml)
    [Quintilien/sur l'orthographe](http://cercamon.wikia.com/wiki/Quintilien/sur_l'orthographe)
  5. ↑ Traditionnellement, on dit simplement « déclinaisons » pour « types de déclinaisons »[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire")
  6. ↑ Pour la troisième conjugaison, il reste encore à retrancher la voyelle thématique -ĕ pour obtenir le radical à proprement parler.

### Références[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=33
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=33 "Modifier la section :
Références")]

  1. ↑ (en) Winnie Hu, [« A Dead Language That's Very Much Alive »](https://www.nytimes.com/2008/10/07/nyregion/07latin.html), sur The New York Times, 6 octobre 2008
  2. ↑ [Bible et Histoire, opposition aux traductions de la Bible en langues vulgaires](http://www.bible-et-histoire.com/la-bible-3000-ans-de-manuscrits1.html#opposition-traductions)
  3. ↑ Isabelle Heullant-Donat, « Ce que savoir lire (et écrire) veut dire », _L'Histoire_ , septembre 2019, p. 54
  4. ↑ [Pour que le latin ne meure](https://www.lemonde.fr/cgi-bin/ACHATS/acheter.cgi?offre=ARCHIVES&type_item=ART_ARCH_30J&objet_id=286689)
  5. ↑ [Présentation en plusieurs langues sur le site de la station de radio](http://radiofrei.de/index.php?iid=1&ksubmit_show=sendung_gruppe&kgruppe_id=152)
  6. ↑ Lavency (1997), p. 154
  7. ↑ Ernout (2002), p. 113.
  8. ↑ Lavency (1997), pp. 73-74.
  9. ↑ Lavency (1997), p. 76.
  10. ↑ Ernout (2002), p. 117
  11. ↑ Ernout (2002), p. 175.

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=34
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=34 "Modifier la section :
Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Latin](https://fr.wikiversity.org/wiki/D%C3%A9partement:Latin "v:Département:Latin"), sur Wikiversity
  * [Le latin](https://fr.wikibooks.org/wiki/M%C3%A9thode_latine "b:Méthode latine"), sur Wikibooks
  * [Latin](https://fr.wikiquote.org/wiki/Latin "q:Latin"), sur Wikiquote

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/80/Wikipedia-
logo-v2.svg/45px-Wikipedia-logo-v2.svg.png)

**[Wikipédia en latin](https://la.wikipedia.org/wiki/ "la:")**.

### Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=35
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=35 "Modifier la section :
Bibliographie")]

  * Jean-Paul Brachet, « Le Latin », dans _Dictionnaire des langues_ , Paris, PUF, 2011, p. 521–540.
  * Marius Lavency, VSVS. Grammaire latine. Description du latin classique en vue de la lecture des auteurs, Louvain-la-Neuve, [Peeters](/wiki/Peeters_Publishers "Peeters Publishers"), 1997, 2e éd., 358 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [90-6831-904-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/90-6831-904-3 "Spécial:Ouvrages de référence/90-6831-904-3"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=zDN0Gj3P5u8C&printsec=frontcover))
  * Alfred Ernout, Morphologie historique du latin, Paris, [Klincksieck](/wiki/Klincksieck "Klincksieck"), 2002 (1953), 3e éd., 256 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-252-03396-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-252-03396-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-252-03396-8") et [2-252-03396-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-252-03396-7 "Spécial:Ouvrages de référence/2-252-03396-7"))
  * Jean-Marie Pierret, Phonétique historique du français et notions de phonétique générale, [Peeters](/wiki/Peeters_Publishers "Peeters Publishers"), 1994, 247 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [90-6831-608-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/90-6831-608-7 "Spécial:Ouvrages de référence/90-6831-608-7"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=mP4JUXoFLBoC&pg=PA1))
  * (en) Michael Weiss, Outline of the Historical and Comparative Grammar of Latin, Beech Stave Press, 2009, 635 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-9747927-5-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-9747927-5-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-9747927-5-0"))
  * Alain Meurant, Ad honorem per ardorem. Manuel de latin à l'usage des grands débutants, Bruxelles, [Safran (éditions)](/wiki/Safran_\(%C3%A9ditions\) "Safran \(éditions\)"), coll. « Langues et cultures anciennes, 18 », 2011 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-87457-041-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-87457-041-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-87457-041-4"), [présentation en ligne](http://www.safran.be/proddetail.php?prod=LCA18))
  * Alain Meurant, Ad honorem per ardorem. Exercices de latin à l'usage des grands débutants, Bruxelles, [Safran (éditions)](/wiki/Safran_\(%C3%A9ditions\) "Safran \(éditions\)"), coll. « Langues et cultures anciennes, 19 », 2011 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-87457-042-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-87457-042-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-87457-042-1"), [présentation en ligne](http://www.safran.be/proddetail.php?prod=LCA19))
  * [Pierre Monteil](/wiki/Pierre_Monteil "Pierre Monteil"), _Éléments de phonétique et de morphologie du latin_ , Nathan, 1970.
  * (en) E. H. Sturtevant, _The Pronunciation of Greek and Latin_ , Philadelphie, 1940 ; 2e éd., Groningen, 1968.
  * (it) A. Traina, _L'alfabeto e la pronunzia del latino_ , Bologna, 3e éd. 1967.

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=36
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=36 "Modifier la section :
Articles connexes")]

  * [Déclinaisons latines](/wiki/D%C3%A9clinaisons_latines "Déclinaisons latines")
  * [Conjugaison latine](/wiki/Conjugaison_latine "Conjugaison latine")
  * [Liste des pronoms en latin](/wiki/Liste_des_pronoms_en_latin "Liste des pronoms en latin")
  * [Indo-européen commun](/wiki/Indo-europ%C3%A9en_commun "Indo-européen commun")
  * [Étymologie latine](/wiki/%C3%89tymologie_latine_en_fran%C3%A7ais "Étymologie latine en français")
  * [Expression latine](/wiki/Expression_latine "Expression latine") et [Liste des proverbes latins](/wiki/Liste_des_locutions_latines "Liste des locutions latines")
  * [Ablatif absolu](/wiki/Ablatif_absolu "Ablatif absolu")
  * [Liste de noms latins de villes (catégorie)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Liste_de_noms_latins_de_villes "Catégorie:Liste de noms latins de villes")
  * [Bas-latin](/wiki/Bas-latin "Bas-latin")
  * [Latin vulgaire](/wiki/Latin_vulgaire "Latin vulgaire")
  * [Latin ecclésiastique](/wiki/Latin_eccl%C3%A9siastique "Latin ecclésiastique")
  * [Prononciation traditionnelle du latin](https://de.wikipedia.org/wiki/Franz%C3%B6sische_Aussprache_des_Lateins "de:Französische Aussprache des Lateins") (de)
  * [Phonologie du latin](https://it.wikipedia.org/wiki/Fonologia_della_lingua_latina "it:Fonologia della lingua latina") (it)
  * [Écriture et prononciation du latin](https://it.wikipedia.org/wiki/Scrittura_e_pronuncia_del_latino "it:Scrittura e pronuncia del latino") (it)
  * [Langues romanes](/wiki/Langues_romanes "Langues romanes")
  * [Lettres classiques](/wiki/Lettres_classiques "Lettres classiques") et [grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien")
  * [Langues paléo-balkaniques](/wiki/Langues_pal%C3%A9o-balkaniques "Langues paléo-balkaniques")
  * [Influence du latin sur la langue allemande](/wiki/Influence_du_latin_sur_la_langue_allemande "Influence du latin sur la langue allemande")
  * [Langue morte](/wiki/Langue_morte "Langue morte")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit&section=37
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Latin&action=edit&section=37 "Modifier la section :
Liens externes")]

  * [Dictionnaire en ligne](http://www.prima-elementa.fr/Dico.htm)
  * [Dictionnaire en ligne avec conjugueur](http://www.grand-dictionnaire-latin.com)
  * [_Parler latin dans l'Europe moderne. L'épreuve de la prononciation_ par Françoise Waquet](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/mefr_1123-9891_1996_num_108_1_4433?luceneQuery=%28%2B%28content%3AParler+title%3AParler%5E2.0+fullContent%3AParler%5E100.0+fullTitle%3AParler%5E140.0+summary%3AParler+authors%3AParler%5E5.0+illustrations%3AParler%5E4.0+bibrefs%3AParler%5E4.0+toctitles%3AParler%5E4.0+toctitles1%3AParler%5E3.0+toctitles2%3AParler%5E2.0+toctitles3%3AParler%29+%2B%28content%3Alatin+title%3Alatin%5E2.0+fullContent%3Alatin%5E100.0+fullTitle%3Alatin%5E140.0+summary%3Alatin+authors%3Alatin%5E5.0+illustrations%3Alatin%5E4.0+bibrefs%3Alatin%5E4.0+toctitles%3Alatin%5E4.0+toctitles1%3Alatin%5E3.0+toctitles2%3Alatin%5E2.0+toctitles3%3Alatin%29%29+AND+%28+%2Bpole%3A%28revue%29+%2Baccess_right%3A%28free%29+%29&words=Parler&words=100&words=140&words=latin&words=revue&words=free)
  * [Manuels, grammaires et dictionnaires de latin](http://cerclelatin.org/wiki) publiés gratuitement par le Cercle latin de la Nouvelle-France]

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Histoire_du_latin "Modèle:Palette Histoire du
latin") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Histoire_du_latin&action=edit)

[Histoire du latin](/wiki/Histoire_du_latin "Histoire du latin")  
  
---  
| **jusqu’à 75 av. J.-C.**|  **75 av. J.-C. – Ier siècle**|  **II e – VIIIe
siècle**|  **IX e – XVe siècle**|  **XV e – XVIe siècle**|  **XVII e – XIXe
siècle**|  **XX e – XXIe siècle**  
---|---|---|---|---|---|---  
  
[latin archaïque](/wiki/Latin_archa%C3%AFque "Latin archaïque")

|

[latin classique](/wiki/Latin_classique "Latin classique")

|

[bas latin](/wiki/Bas_latin "Bas latin")

|

[latin médiéval](/wiki/Latin_m%C3%A9di%C3%A9val "Latin médiéval")

|

[latin humaniste](/wiki/Latin_humaniste "Latin humaniste")

|

[néolatin](/wiki/N%C3%A9olatin "Néolatin")

|

[latin contemporain](/wiki/Latin_contemporain "Latin contemporain")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3c/Nuvola_apps_gaim.png/24px-Nuvola_apps_gaim.png)](/wiki/Portail:Langues "Portail des langues") [Portail des langues](/wiki/Portail:Langues "Portail:Langues")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5a/Romulus_et_Remus_%28transparent%29.png/29px-Romulus_et_Remus_%28transparent%29.png)](/wiki/Portail:Rome_antique "Portail de la Rome antique") [Portail de la Rome antique](/wiki/Portail:Rome_antique "Portail:Rome antique")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/22/Amate-monogram-Koch.svg/42px-Amate-monogram-Koch.svg.png)](/wiki/Portail:Langue_latine "Portail de la langue latine") [Portail de la langue latine](/wiki/Portail:Langue_latine "Portail:Langue latine")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Latin&oldid=174979764](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Latin&oldid=174979764)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Langue SOV](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_SOV "Catégorie:Langue SOV")
  * [Langue flexionnelle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_flexionnelle "Catégorie:Langue flexionnelle")
  * [Langue accusative](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_accusative "Catégorie:Langue accusative")
  * [Inventaire de langues](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Inventaire_de_langues "Catégorie:Inventaire de langues")
  * [Langue latine](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_latine "Catégorie:Langue latine")
  * [Langue morte](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_morte "Catégorie:Langue morte")
  * [Langue véhiculaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_v%C3%A9hiculaire "Catégorie:Langue véhiculaire")
  * [Langue officielle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_officielle "Catégorie:Langue officielle")
  * [Langue du Vatican](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Langue_du_Vatican "Catégorie:Langue du Vatican")

Catégories cachées :

  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Article à illustrer Langue](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_illustrer_Langue "Catégorie:Article à illustrer Langue")
  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article avec une section vide ou incomplète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_une_section_vide_ou_incompl%C3%A8te "Catégorie:Article avec une section vide ou incomplète")
  * [Portail:Langues/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Langues/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Langues/Articles liés")
  * [Portail:Langues/Articles liés directement](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Langues/Articles_li%C3%A9s_directement "Catégorie:Portail:Langues/Articles liés directement")
  * [Portail:Rome antique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Rome_antique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Rome antique/Articles liés")
  * [Portail:Italie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Italie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Italie/Articles liés")
  * [Portail:Monde antique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Monde_antique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Monde antique/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Langue latine/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Langue_latine/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Langue latine/Articles liés")
  * [Bon article en espagnol](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_espagnol "Catégorie:Bon article en espagnol")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Latin "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Latin "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Latin&oldid=174979764 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Latin&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Latin&id=174979764&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q397 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Latin)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Latin&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Latin&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Latin_language)
  * [Wikilivres](https://fr.wikibooks.org/wiki/Latin)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Latin)
  * [Wikiversité](https://fr.wikiversity.org/wiki/D%C3%A9partement:Latin)

###  Dans d’autres langues

  * [Аҧсшәа](https://ab.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B0%D2%AD%D1%8B%D0%BD_%D0%B1%D1%8B%D0%B7%D1%88%D3%99%D0%B0 "Алаҭын бызшәа — abkhaze")
  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Latyn "Latyn — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Lateinische_Sprache "Lateinische Sprache — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%AE%E1%88%9B%E1%8B%AD%E1%88%B5%E1%8C%A5 "ሮማይስጥ — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%ADn "Latín — aragonais")
  * [Ænglisc](https://ang.wikipedia.org/wiki/L%C7%A3den "Lǣden — ancien anglais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%BA%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D9%86%D9%8A%D8%A9 "اللغة اللاتينية — arabe")
  * [ܐܪܡܝܐ](https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A0%DC%AB%DC%A2%DC%90_%DC%A0%DC%90%DC%9B%DC%9D%DC%A2%DC%9D%DC%90 "ܠܫܢܐ ܠܐܛܝܢܝܐ — araméen")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D9%86%D9%89 "لاتينى — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B2%E0%A7%87%E0%A6%9F%E0%A6%BF%E0%A6%A8_%E0%A6%AD%E0%A6%BE%E0%A6%B7%E0%A6%BE "লেটিন ভাষা — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Idioma_llat%C3%ADn "Idioma llatín — asturien")
  * [Авар](https://av.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%86 "Латин мацІ — avar")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Lat%C4%B1n_dili "Latın dili — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D9%86_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C "لاتین دیلی — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5 "Латин теле — bachkir")
  * [Basa Bali](https://ban.wikipedia.org/wiki/Basa_Latin "Basa Latin — balinais")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Latein "Latein — bavarois")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Luot%C4%ABnu_kalba "Luotīnu kalba — Samogitian")
  * [Bikol Central](https://bcl.wikipedia.org/wiki/Tataramon_na_Latin "Tataramon na Latin — Central Bikol")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0 "Лацінская мова — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0 "Лацінская мова — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA "Латински език — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%88%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%A8 "लैटिन — Bhojpuri")
  * [Bamanankan](https://bm.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — bambara")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B2%E0%A6%BE%E0%A6%A4%E0%A6%BF%E0%A6%A8_%E0%A6%AD%E0%A6%BE%E0%A6%B7%E0%A6%BE "লাতিন ভাষা — bengali")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%A3%E0%BC%8B%E0%BD%8F%E0%BD%B2%E0%BD%93%E0%BC%8B%E0%BD%A6%E0%BE%90%E0%BD%91%E0%BC%8D "ལ་ཏིན་སྐད། — tibétain")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Latinski_jezik "Latinski jezik — bosniaque")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD "Лата хэлэн — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Llat%C3%AD "Llatí — catalan")
  * [Chavacano de Zamboanga](https://cbk-zam.wikipedia.org/wiki/Lengua_Latin "Lengua Latin — Chavacano")
  * [Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄](https://cdo.wikipedia.org/wiki/L%C3%A1-d%C4%ADng-ng%E1%B9%B3%CC%84 "Lá-dĭng-ngṳ̄ — Min Dong Chinese")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82 "Латинан мотт — tchétchène")
  * [Cebuano](https://ceb.wikipedia.org/wiki/Linatin "Linatin — cebuano")
  * [ᏣᎳᎩ](https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8E%A0%E1%8F%82%E1%8E%B6%E1%8E%BB_%E1%8E%A4%E1%8F%82%E1%8F%AC%E1%8F%82%E1%8E%AF%E1%8F%8D%E1%8F%97 "ᎠᏂᎶᎻ ᎤᏂᏬᏂᎯᏍᏗ — cherokee")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D9%84%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D9%86%DB%8C "زمانی لاتینی — sorani")
  * [Corsu](https://co.wikipedia.org/wiki/Lingua_latina "Lingua latina — corse")
  * [Qırımtatarca](https://crh.wikipedia.org/wiki/Latin_tili "Latin tili — turc de Crimée")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Latina "Latina — tchèque")
  * [Kaszëbsczi](https://csb.wikipedia.org/wiki/%C5%81acy%C5%84sczi_j%C3%A3z%C3%ABk "Łacyńsczi jãzëk — kachoube")
  * [Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ](https://cu.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%8C%D1%81%D0%BA%D1%8A_%D1%A9%EA%99%81%EA%99%91%D0%BA%D1%8A "Латиньскъ ѩꙁꙑкъ — slavon d’église")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8 "Латин чĕлхи — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Lladin "Lladin — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Latein "Latein — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Latinki "Latinki — Zazaki")
  * [Dolnoserbski](https://dsb.wikipedia.org/wiki/%C5%81aty%C5%84%C5%A1%C4%87ina "Łatyńšćina — bas-sorabe")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9B%CE%B1%CF%84%CE%B9%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%B3%CE%BB%CF%8E%CF%83%CF%83%CE%B1 "Λατινική γλώσσα — grec")
  * [Emiliàn e rumagnòl](https://eml.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%A8in "Latèin — Emiliano-Romagnolo")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Latina_lingvo "Latina lingvo — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%ADn "Latín — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Ladina_keel "Ladina keel — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/Luenga_latina "Luenga latina — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D9%86 "لاتین — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Latina "Latina — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Ladina_kiil "Ladina kiil — Võro")
  * [Føroyskt](https://fo.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%ADnskt_m%C3%A1l "Latínskt mál — féroïen")
  * [Arpetan](https://frp.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — francoprovençal")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Latiinsk_spriak "Latiinsk spriak — frison du Nord")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Lenghe_latine "Lenghe latine — frioulan")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Latyn "Latyn — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/An_Laidin "An Laidin — irlandais")
  * [Gagauz](https://gag.wikipedia.org/wiki/Latin_dili "Latin dili — gagaouze")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89%E4%B8%81%E8%AA%9E "拉丁語 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Laten "Laten — créole guyanais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Laideann "Laideann — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Lingua_latina "Lingua latina — galicien")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Lasio%C3%B1e%27%E1%BA%BD "Lasioñe'ẽ — guarani")
  * [𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺](https://got.wikipedia.org/wiki/%F0%90%8C%BB%F0%90%8C%B0%F0%90%8D%84%F0%90%8C%B9%F0%90%8C%BD%F0%90%8C%B9%F0%90%8D%83%F0%90%8C%BA%F0%90%8C%B0%F0%90%8D%82%F0%90%8C%B0%F0%90%8C%B6%F0%90%8C%B3%F0%90%8C%B0 "𐌻𐌰𐍄𐌹𐌽𐌹𐍃𐌺𐌰𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 — gotique")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Ladjyn "Ladjyn — mannois")
  * [Hausa](https://ha.wikipedia.org/wiki/Harshen_Latin "Harshen Latin — haoussa")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%A2-t%C3%AAn-ng%C3%AE "Lâ-tên-ngî — hakka")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9C%D7%98%D7%99%D7%A0%D7%99%D7%AA "לטינית — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%A8_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE "लातिन भाषा — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — hindi fidjien")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Latinski_jezik "Latinski jezik — croate")
  * [Hornjoserbsce](https://hsb.wikipedia.org/wiki/%C5%81a%C4%87on%C5%A1%C4%87ina "Łaćonšćina — haut-sorabe")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Laten "Laten — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Latin_nyelv "Latin nyelv — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%BC%D5%A1%D5%BF%D5%AB%D5%B6%D5%A5%D6%80%D5%A5%D5%B6 "Լատիներեն — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_latin "Lingua latin — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Latin "Bahasa Latin — indonésien")
  * [Interlingue](https://ie.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — interlingue")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Pagsasao_a_Latin "Pagsasao a Latin — ilocano")
  * [ГӀалгӀай](https://inh.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82 "Латиний мотт — ingouche")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Latina_linguo "Latina linguo — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%ADna "Latína — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Lingua_latina "Lingua latina — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%86%E3%83%B3%E8%AA%9E "ラテン語 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Latn "Latn — créole jamaïcain")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Basa_Latin "Basa Latin — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9A%E1%83%90%E1%83%97%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%90 "ლათინური ენა — géorgien")
  * [Qaraqalpaqsha](https://kaa.wikipedia.org/wiki/Lat%C4%B1n_tili "Latın tili — karakalpak")
  * [Taqbaylit](https://kab.wikipedia.org/wiki/Talatint "Talatint — kabyle")
  * [Адыгэбзэ](https://kbd.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%8B%D0%B1%D0%B7%D1%8D "Латиныбзэ — kabarde")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lat%C9%9B%C5%8B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B "Latɛŋ kʊnʊŋ — Kabiye")
  * [Kongo](https://kg.wikipedia.org/wiki/Kilatini "Kilatini — kikongo")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%8B%D0%BD_%D1%82%D1%96%D0%BB%D1%96 "Латын тілі — kazakh")
  * [Kalaallisut](https://kl.wikipedia.org/wiki/Latiinerisut "Latiinerisut — groenlandais")
  * [ភាសាខ្មែរ](https://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%97%E1%9E%B6%E1%9E%9F%E1%9E%B6%E1%9E%A1%E1%9E%B6%E1%9E%8F%E1%9E%B6%E1%9F%86%E1%9E%84 "ភាសាឡាតាំង — khmer")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B2%E0%B3%8D%E0%B2%AF%E0%B2%BE%E0%B2%9F%E0%B2%BF%E0%B2%A8%E0%B3%8D "ಲ್ಯಾಟಿನ್ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4 "라틴어 — coréen")
  * [Къарачай-малкъар](https://krc.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D1%82%D0%B8%D0%BB "Латин тил — karatchaï balkar")
  * [Ripoarisch](https://ksh.wikipedia.org/wiki/Latting "Latting — francique ripuaire")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Ziman%C3%AA_lat%C3%AEn%C3%AE "Zimanê latînî — kurde")
  * [Коми](https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D1%8B%D0%B2 "Латин кыв — komi")
  * [Kernowek](https://kw.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — cornique")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%8B%D0%BD_%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8 "Латын тили — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Lingua_Latina "Lingua Latina — latin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%ADn "Latín — ladino")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%A4in "Latäin — luxembourgeois")
  * [Лакку](https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D3%80%D0%B8%D0%BD_%D0%BC%D0%B0%D0%B7 "ЛатӀин маз — Lak")
  * [Лезги](https://lez.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D1%87I%D0%B0%D0%BB "Латин чIал — lezghien")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Latina_\(lingua\) "Latina \(lingua\) — lingua franca nova")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Latien "Latien — limbourgeois")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9ngoa_lat%C3%ACnn-a "Léngoa latìnn-a — ligure")
  * [Ladin](https://lld.wikipedia.org/wiki/Lingaz_latin "Lingaz latin — Ladin")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — lombard")
  * [Lingála](https://ln.wikipedia.org/wiki/Latina "Latina — lingala")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BB%81%E0%BA%95%E0%BA%B1%E0%BA%87 "ພາສາລາແຕັງ — lao")
  * [لۊری شومالی](https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%DB%8A%D9%86_%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D9%86 "زۊن لاتين — lori du Nord")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Lotyn%C5%B3_kalba "Lotynų kalba — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Lat%C4%AB%C5%86u_valoda "Latīņu valoda — letton")
  * [Мокшень](https://mdf.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D1%8C_%D0%BA%D1%8F%D0%BB%D1%8C "Латинонь кяль — mokcha")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_latina "Fiteny latina — malgache")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%B9%D1%8B%D0%BB%D0%BC%D0%B5 "Латин йылме — Eastern Mari")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA "Латински јазик — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B2%E0%B4%BE%E0%B4%B1%E0%B5%8D%E0%B4%B1%E0%B4%BF%E0%B5%BB "ലാറ്റിൻ — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D1%85%D1%8D%D0%BB "Латин хэл — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%85%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%A8_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE "लॅटिन भाषा — marathi")
  * [Кырык мары](https://mrj.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%B9%D3%B9%D0%BB%D0%BC%D3%B9 "Латин йӹлмӹ — mari occidental")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Latin "Bahasa Latin — malais")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/Lingwa_Latina "Lingwa Latina — maltais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lh%C3%A9ngua_lhatina "Lhéngua lhatina — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%9C%E1%80%80%E1%80%BA%E1%80%90%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%98%E1%80%AC%E1%80%9E%E1%80%AC%E1%80%85%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%B8 "လက်တင်ဘာသာစကား — birman")
  * [Эрзянь](https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%8D%D0%BD%D1%8C_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D1%8C "Латинэнь кель — erzya")
  * [مازِرونی](https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D9%86 "لاتین — mazandérani")
  * [Dorerin Naoero](https://na.wikipedia.org/wiki/Dorerin_Latin "Dorerin Latin — nauruan")
  * [Nāhuatl](https://nah.wikipedia.org/wiki/Latintlahtolli "Latintlahtolli — Nāhuatl")
  * [Napulitano](https://nap.wikipedia.org/wiki/Lengua_latina "Lengua latina — napolitain")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Latiensche_Spraak "Latiensche Spraak — bas-allemand")
  * [Nedersaksies](https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Latien "Latien — bas-saxon néerlandais")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%AE%E0%A4%A8_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE "रोमन भाषा — népalais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%A8_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE "ल्याटिन भाषा — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Latijn "Latijn — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Latinum "Latinum — novial")
  * [Nouormand](https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%AEn "Latîn — Norman")
  * [Chi-Chewa](https://ny.wikipedia.org/wiki/Chilatini "Chilatini — chewa")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — occitan")
  * [Livvinkarjala](https://olo.wikipedia.org/wiki/Latinan_kieli "Latinan kieli — Livvi-Karelian")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%B2%E0%AC%BE%E0%AC%9F%E0%AC%BF%E0%AC%A8_%E0%AC%AD%E0%AC%BE%E0%AC%B7%E0%AC%BE "ଲାଟିନ ଭାଷା — odia")
  * [Ирон](https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%B3_%C3%A6%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B3 "Латинаг æвзаг — ossète")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B2%E0%A8%BE%E0%A8%A4%E0%A9%80%E0%A8%A8%E0%A9%80_%E0%A8%AD%E0%A8%BE%E0%A8%B8%E0%A8%BC%E0%A8%BE "ਲਾਤੀਨੀ ਭਾਸ਼ਾ — pendjabi")
  * [Pangasinan](https://pag.wikipedia.org/wiki/Salitan_Latino "Salitan Latino — pangasinan")
  * [Papiamentu](https://pap.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — papiamento")
  * [Picard](https://pcd.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — picard")
  * [Pälzisch](https://pfl.wikipedia.org/wiki/Latein "Latein — allemand palatin")
  * [Norfuk / Pitkern](https://pih.wikipedia.org/wiki/Leten "Leten — Norfuk / Pitkern")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/%C5%81acina "Łacina — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Lenga_latin-a "Lenga latin-a — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%B7%DB%8C%D9%86%DB%8C "لاطینی — Western Punjabi")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D9%86%D9%8A_%DA%98%D8%A8%D9%87 "لاتیني ژبه — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Latim "Latim — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Latin_simi "Latin simi — quechua")
  * [Rumantsch](https://rm.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — romanche")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Limba_latin%C4%83 "Limba latină — roumain")
  * [Armãneashti](https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Latinica "Latinica — Aromanian")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Латинский язык — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%8C%D1%81%D0%BA%D1%8B%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Латиньскый язык — ruthène")
  * [Kinyarwanda](https://rw.wikipedia.org/wiki/Ikilatini "Ikilatini — kinyarwanda")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%80 "लातिनी — sanskrit")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%8B%D1%8B%D0%BD_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0 "Латыын тыла — iakoute")
  * [ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ](https://sat.wikipedia.org/wiki/%E1%B1%9E%E1%B1%9F%E1%B1%B4%E1%B1%A4%E1%B1%B1_%E1%B1%AF%E1%B1%9F%E1%B1%B9%E1%B1%A8%E1%B1%A5%E1%B1%A4 "ᱞᱟᱴᱤᱱ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ — santali")
  * [Sardu](https://sc.wikipedia.org/wiki/Limba_latina "Limba latina — sarde")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Lingua_latina "Lingua latina — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Laitin "Laitin — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A "لاطيني — sindhi")
  * [Davvisámegiella](https://se.wikipedia.org/wiki/L%C3%A1htengiella "Láhtengiella — same du Nord")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Latinski_jezik "Latinski jezik — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%BD%E0%B6%AD%E0%B7%92%E0%B6%B1%E0%B7%8A "ලතින් — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Latin%C4%8Dina "Latinčina — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Latin%C5%A1%C4%8Dina "Latinščina — slovène")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Af-Laatiin "Af-Laatiin — somali")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjuha_latine "Gjuha latine — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA "Латински језик — serbe")
  * [Seeltersk](https://stq.wikipedia.org/wiki/Latiensk "Latiensk — saterlandais")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Latin "Basa Latin — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Latin "Latin — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Kilatini "Kilatini — swahili")
  * [Ślůnski](https://szl.wikipedia.org/wiki/%C5%81a%C4%87ina "Łaćina — silésien")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%87%E0%AE%B2%E0%AE%A4%E0%AF%8D%E0%AE%A4%E0%AF%80%E0%AE%A9%E0%AF%8D "இலத்தீன் — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%B2%E0%B0%BE%E0%B0%9F%E0%B0%BF%E0%B0%A8%E0%B1%8D "లాటిన్ — télougou")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BD%D3%A3 "Забони лотинӣ — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A0%E0%B8%B2%E0%B8%A9%E0%B8%B2%E0%B8%A5%E0%B8%B0%E0%B8%95%E0%B8%B4%E0%B8%99 "ภาษาละติน — thaï")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/Latyn_dili "Latyn dili — turkmène")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Wikang_Latin "Wikang Latin — tagalog")
  * [Tok Pisin](https://tpi.wikipedia.org/wiki/Tok_Latin "Tok Latin — tok pisin")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Latince "Latince — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5 "Латин теле — tatar")
  * [Тыва дыл](https://tyv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%B4%D1%8B%D0%BB "Латин дыл — touvain")
  * [Удмурт](https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D1%8B%D0%BB "Латин кыл — oudmourte")
  * [ئۇيغۇرچە / Uyghurche](https://ug.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%89%D9%86_%D8%AA%D9%89%D9%84%D9%89 "لاتىن تىلى — ouïghour")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0 "Латинська мова — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%B7%DB%8C%D9%86%DB%8C_%D8%B2%D8%A8%D8%A7%D9%86 "لاطینی زبان — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Lotin_tili "Lotin tili — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C3%A9ngoa_latina "Łéngoa latina — vénitien")
  * [Vepsän kel’](https://vep.wikipedia.org/wiki/Latinan_kel%27 "Latinan kel' — vepse")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFng_Latinh "Tiếng Latinh — vietnamien")
  * [West-Vlams](https://vls.wikipedia.org/wiki/Latyn "Latyn — flamand occidental")
  * [Volapük](https://vo.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%A4nap%C3%BCk "Latänapük — volapük")
  * [Walon](https://wa.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%A9n "Latén — wallon")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Linatin "Linatin — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89%E4%B8%81%E6%96%87 "拉丁文 — wu")
  * [Хальмг](https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD "Латин келн — kalmouk")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9A%E1%83%90%E1%83%97%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%9C%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%90 "ლათინური ნინა — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%9C%D7%90%D7%98%D7%99%D7%99%D7%9F "לאטיין — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88d%C3%A8_L%C3%A1t%C3%ACn%C3%AC "Èdè Látìnì — yoruba")
  * [Zeêuws](https://zea.wikipedia.org/wiki/Latijn "Latijn — zélandais")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89%E4%B8%81%E8%AF%AD "拉丁语 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89%E4%B8%81%E8%AA%9E "拉丁語 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Latin-g%C3%AD "Latin-gí — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89%E4%B8%81%E6%96%87 "拉丁文 — Cantonese")
  * [IsiZulu](https://zu.wikipedia.org/wiki/ILatin "ILatin — zoulou")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q397#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Latin "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Latin "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Latin "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Latin "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Latin)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Latin&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Latin&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Latin&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 23 septembre 2020 à 22:10.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Latin "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Latin&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[Ier]: 1ᵉʳ siècle
  *[av. J.-C.]: avant Jésus-Christ
  *[IIIe]: 3ᵉ siècle
  *[Ve]: 5ᵉ siècle
  *[XIe]: 11ᵉ siècle
  *[XIIe]: 12ᵉ siècle
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[etc.]: et cetera
  *[XVe]: 15ᵉ siècle
  *[XIVe]: 14ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[IIe]: 2ᵉ siècle
  *[apr. J.-C.]: après Jésus-Christ
  *[3e]: troisième
  *[2e]: deuxième
  *[1re]: Première
  *[4e]: Quatrième
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: pages
  *[éd.]: édition
  *[coll.]: collection
  *[(it)]: Langue : italien
  *[(de)]: Langue : allemand
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.
  *[ Ier]: 1ᵉʳ siècle
  *[II e]: 2ᵉ siècle
  *[VIIIe]: 8ᵉ siècle
  *[IX e]: 9ᵉ siècle
  *[XV e]: 15ᵉ siècle
  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[XVII e]: 17ᵉ siècle
  *[XX e]: 20ᵉ siècle
  *[XXIe]: 21ᵉ siècle

