# Conjecture

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6f/Confusion_colour.svg/20px-
Confusion_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [Conjoncture](/wiki/Conjoncture "Conjoncture").

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-orange-
source.svg/45px-2017-fr.wp-orange-source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-
orange-source.svg)

**Cet article[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (février 2017).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les **références utiles à
sa[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité")** et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") »

**En pratique :** [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

En [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), une
**conjecture** est une [assertion](/wiki/Assertion "Assertion") pour laquelle
on ne connaît pas encore de
[démonstration](/wiki/D%C3%A9monstration_\(logique_et_math%C3%A9matique\)
"Démonstration \(logique et mathématique\)"), mais que l'on croit fortement
être vraie, en l'absence de [contre-exemple](/wiki/Contre-exemple "Contre-
exemple").

Une conjecture peut être choisie comme [hypothèse](/wiki/Hypoth%C3%A8se
"Hypothèse") ou [postulat](/wiki/Postulat "Postulat") pour étudier d'autres
énoncés. Si une conjecture se révèle [indécidable](/wiki/Ind%C3%A9cidable
"Indécidable") relativement au système d'[axiomes](/wiki/Axiome "Axiome") dans
laquelle elle s'insère, elle peut être érigée en nouvel axiome (ou rejetée par
la mise en place d'un nouvel axiome).

Dans le [langage courant](/wiki/Langage_courant "Langage courant"), on désigne
comme conjecture une hypothèse qui n'a encore reçu aucune confirmation.

## Sommaire

  * 1 Définition et exemples
  * 2 Exemples de conjectures
    * 2.1 Conjectures résolues
      * 2.1.1 Le dernier théorème de Fermat
      * 2.1.2 La conjecture de Kepler
      * 2.1.3 Le problème de Robbins
    * 2.2 Conjectures actuelles
    * 2.3 Travaux en cours
  * 3 Notes et références
  * 4 Bibliographie

## Définition et
exemples[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Définition et exemples") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=1 "Modifier la section
: Définition et exemples")]

Quand une conjecture est démontrée, elle devient un
[théorème](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me "Théorème") et rejoint la liste des
**faits mathématiques**. Jusqu'à ce stade de [véracité](/wiki/V%C3%A9rit%C3%A9
"Vérité"), les mathématiciens doivent donc faire attention lorsqu'ils font
appel à une conjecture dans leurs structures logiques et leurs démonstrations.

Par exemple, l'[hypothèse de Riemann](/wiki/Hypoth%C3%A8se_de_Riemann
"Hypothèse de Riemann") est une conjecture de la [théorie des
nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres") qui énonce
(entre autres choses) des prévisions sur la distribution des [nombres
premiers](/wiki/Nombre_premier "Nombre premier"). Peu de théoriciens des
nombres doutent du fait que l'hypothèse de Riemann soit vraie. Dans l'attente
de sa démonstration éventuelle, certains mathématiciens développent d'autres
démonstrations qui reposent sur la [véracité](/wiki/V%C3%A9racit%C3%A9
"Véracité") de cette conjecture. Cependant, ces « démonstrations » tomberaient
en morceaux si cette hypothèse de Riemann se révélait fausse. Il y a donc un
intérêt mathématique majeur à démontrer ou réfuter des conjectures
mathématiques pendantes.

Bien que la plupart des conjectures les plus célèbres aient été vérifiées pour
des kyrielles étonnantes de nombres, cela ne constitue pas une garantie contre
un [contre-exemple](/wiki/Contre-exemple "Contre-exemple"), qui réfuterait
immédiatement la conjecture considérée. Par exemple, la [conjecture de
Syracuse](/wiki/Conjecture_de_Syracuse "Conjecture de Syracuse") – qui
concerne l'arrêt d'une certaine suite de nombres entiers – a été examinée pour
tous les nombres entiers jusqu'à deux élevé à la puissance 62-ième (soit plus
de quatre milliards de milliards). Cependant, elle a toujours le statut de
conjecture, car on ne peut exclure l'existence d'un contre-exemple au-delà de
262 qui viendrait l'infirmer, bien que l'on sache par des arguments
probabilistes que de tels contre-exemples deviennent de plus en plus rares au
fur et à mesure que l'on progresse vers des nombres de plus en plus grands,
mais « forte vraisemblance » n'est pas « certitude ».

Toutes les conjectures ne finissent pas par être établies comme vraies ou
fausses. Par exemple, l'[hypothèse du continu](/wiki/Hypoth%C3%A8se_du_continu
"Hypothèse du continu") \- qui essaye d'établir la
[cardinalité](/wiki/Cardinalit%C3%A9_\(math%C3%A9matiques\) "Cardinalité
\(mathématiques\)") relative de certains [ensembles](/wiki/Ensemble
"Ensemble") [infinis](/wiki/Infini "Infini") \- s'est avérée
[indécidable](/wiki/Ind%C3%A9cidable "Indécidable") à partir de l'ensemble des
[axiomes](/wiki/Axiome "Axiome") généralement admis de la [théorie des
ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles "Théorie des ensembles"). Il est
donc possible d'adopter cette [assertion](/wiki/Assertion "Assertion"), ou sa
négation, comme nouvel axiome tout en restant cohérent (comme nous pouvons
également accepter le [postulat](/wiki/Postulat "Postulat") de la parallèle
d'Euclide comme vrai ou faux). Pire, le [théorème d'incomplétude de
Gödel](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_d%27incompl%C3%A9tude_de_G%C3%B6del "Théorème
d'incomplétude de Gödel") montre que dans toute théorie qui contient
l'arithmétique, il existe des propositions qui, quoique démontrables pour
chacun des entiers (chaque instance de la proposition par un entier est
démontrable), ne peuvent pas être démontrées en tant que théorème sur tous les
entiers.

## Exemples de
conjectures[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Exemples de conjectures") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=2 "Modifier la section
: Exemples de conjectures")]

Article détaillé : [Liste de conjectures
mathématiques](/wiki/Liste_de_conjectures_math%C3%A9matiques "Liste de
conjectures mathématiques").

### Conjectures
résolues[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Conjectures résolues") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=3 "Modifier la section
: Conjectures résolues")]

  * La conjecture de [Girard](/wiki/Albert_Girard "Albert Girard"), formulée en 1629, a été démontrée dans ce qu'on appelle aujourd'hui le théorème de D'Alembert-Gauss ou [théorème fondamental de l'algèbre](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_fondamental_de_l%27alg%C3%A8bre "Théorème fondamental de l'algèbre") en 1813.
  * La [conjecture des quatre couleurs](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_quatre_couleurs "Théorème des quatre couleurs"), a été démontrée en 1976 en utilisant des programmes informatiques et complètement formalisée en 2006 dans l'[assistant de preuve](/wiki/Assistant_de_preuve "Assistant de preuve") [Coq](/wiki/Coq_\(logiciel\) "Coq \(logiciel\)").
  * Le « [dernier théorème de Fermat](/wiki/Dernier_th%C3%A9or%C3%A8me_de_Fermat "Dernier théorème de Fermat") » fut démontré en 1994.
  * La [conjecture de Poincaré](/wiki/Conjecture_de_Poincar%C3%A9 "Conjecture de Poincaré"), formulée en 1904, a été résolue en 2003 positivement.
  * La conjecture de [Gauss](/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss"), qui exprimait que π( _x_ ) ≤ Li( _x_ ) (où Li est la [fonction d'écart logarithmique intégrale](/wiki/Logarithme_int%C3%A9gral#Fonction_d'écart_logarithmique_intégrale "Logarithme intégral")), a été infirmée par [Littlewood](/wiki/Littlewood "Littlewood") qui a montré que la différence π( _x_ ) – Li( _x_ ) changeait de signes une infinité de fois.
  * La [conjecture des nombres premiers](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_nombres_premiers "Théorème des nombres premiers") sur la valeur asymptotique de π( _x_ ), énoncée en 1809 par [Legendre](/wiki/Adrien-Marie_Legendre "Adrien-Marie Legendre"), a été démontrée indépendamment par [Hadamard](/wiki/Hadamard "Hadamard") et [La Vallée Poussin](/wiki/Charles-Jean_de_La_Vall%C3%A9e_Poussin "Charles-Jean de La Vallée Poussin") en 1896.
  * La [conjecture de Bieberbach](/wiki/Conjecture_de_Bieberbach "Conjecture de Bieberbach") sur les coefficients des fonctions entières injectives dans le disque unité a été démontrée en 1985 par [Louis de Branges de Bourcia](/wiki/Louis_de_Branges_de_Bourcia "Louis de Branges de Bourcia").
  * La [conjecture de Mertens](/wiki/Conjecture_de_Mertens "Conjecture de Mertens"), énoncée en 1897, a été réfutée en 1985 par [Odlyzko](/wiki/Andrew_Odlyzko "Andrew Odlyzko") et [te Riele](/wiki/Herman_te_Riele "Herman te Riele").
  * Les conjectures du mémoire de [Riemann](/wiki/Bernhard_Riemann "Bernhard Riemann") de 1859 sur la [fonction ζ](/wiki/Fonction_z%C3%AAta_de_Riemann "Fonction zêta de Riemann") ont toutes été résolues avant le XXe siècle, sauf l'[hypothèse de Riemann](/wiki/Hypoth%C3%A8se_de_Riemann "Hypothèse de Riemann").
  * Le [problème de Waring](/wiki/Probl%C3%A8me_de_Waring "Problème de Waring") a été résolu par [Hilbert](/wiki/Hilbert "Hilbert") en 1909.
  * L'[hypothèse du continu](/wiki/Hypoth%C3%A8se_du_continu "Hypothèse du continu") a été partiellement résolue, au sens que [Paul Cohen](/wiki/Paul_Cohen "Paul Cohen") a démontré qu'elle est indépendante des axiomes de la [théorie des ensembles de Zermelo-Fraenkel](/wiki/ZFC "ZFC").
  * Le problème de la [quadrature du cercle](/wiki/Quadrature_du_cercle "Quadrature du cercle") par la règle non graduée et le compas seuls a été démontré impossible en 1882 par [Lindemann](/wiki/Ferdinand_von_Lindemann "Ferdinand von Lindemann").
  * Le problème de la [trisection d'un angle](/wiki/Trisection_de_l%27angle "Trisection de l'angle") quelconque par la règle non graduée et le compas seuls a été démontré impossible, ainsi que le problème de la [duplication du cube](/wiki/Duplication_du_cube "Duplication du cube") par les mêmes moyens.

#### Le dernier théorème de
Fermat[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Le dernier théorème de Fermat") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=4 "Modifier la section
: Le dernier théorème de Fermat")]

Formulée vraisemblablement en [1637](/wiki/1637 "1637"), publiée en
[1670](/wiki/1670 "1670"), la plus célèbre de toutes les conjectures était
celle dénommée le « [dernier théorème de
Fermat](/wiki/Dernier_th%C3%A9or%C3%A8me_de_Fermat "Dernier théorème de
Fermat") ». Ce n'est qu'après sa
[démonstration](/wiki/D%C3%A9monstration_\(logique_et_math%C3%A9matique\)
"Démonstration \(logique et mathématique\)") par le mathématicien [Andrew
Wiles](/wiki/Andrew_Wiles "Andrew Wiles") en 1994 que cette conjecture devint
théorème. La démonstration consista à prouver un cas particulier de la
[conjecture de Shimura-Taniyama-Weil](/wiki/Conjecture_de_Shimura-Taniyama-
Weil "Conjecture de Shimura-Taniyama-Weil"), problème alors en attente de
résolution depuis une quarantaine d'années. On savait en effet que le dernier
théorème de Fermat découlait de ce cas particulier. Le théorème complet de
[Shimura](/wiki/Gor%C5%8D_Shimura "Gorō
Shimura")-[Taniyama](/wiki/Yutaka_Taniyama "Yutaka
Taniyama")-[Weil](/wiki/Andr%C3%A9_Weil "André Weil") fut finalement démontré
en [1999](/wiki/1999 "1999") par [Breuil](/wiki/Christophe_Breuil "Christophe
Breuil"), [Conrad](/wiki/Brian_Conrad "Brian Conrad"),
[Diamond](/wiki/Fred_Diamond "Fred Diamond") et
[Taylor](/wiki/Richard_Taylor_\(math%C3%A9maticien\) "Richard Taylor
\(mathématicien\)") qui, en s'appuyant sur le travail de Wiles, remplirent par
sauts de puce les cas restants jusqu'à la démonstration du résultat complet.

Article détaillé : [Dernier théorème de
Fermat](/wiki/Dernier_th%C3%A9or%C3%A8me_de_Fermat "Dernier théorème de
Fermat").

#### La conjecture de
Kepler[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : La conjecture de Kepler") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=5 "Modifier la section
: La conjecture de Kepler")]

La [conjecture de Kepler](/wiki/Conjecture_de_Kepler "Conjecture de Kepler"),
formulée par [Johannes Kepler](/wiki/Johannes_Kepler "Johannes Kepler") en
1611 et résolue positivement en 1998 par [Thomas Hales](/wiki/Thomas_Hales
"Thomas Hales") ; la démonstration qui en a été publiée dans le journal
_[Annals of Mathematics](/wiki/Annals_of_Mathematics "Annals of Mathematics")_
a satisfait les experts à « 99 % ». La vérification et preuve formelle fut
apportée en 2014[1].

Article détaillé : [Conjecture de Kepler](/wiki/Conjecture_de_Kepler
"Conjecture de Kepler").

#### Le problème de
Robbins[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Le problème de Robbins") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=6 "Modifier la section
: Le problème de Robbins")]

Une conjecture qui a résisté pendant 66 ans est le [problème de
Robbins](/w/index.php?title=Alg%C3%A8bre_de_Robbins&action=edit&redlink=1
"Algèbre de Robbins \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Robbins_algebra "en:Robbins algebra")[2].
Son intérêt réside dans le fait que la seule solution qui en existe a été
produite par un programme d'ordinateur[3].

### Conjectures
actuelles[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Conjectures actuelles") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=7 "Modifier la section
: Conjectures actuelles")]

Article détaillé : [Liste de conjectures mathématiques#Conjectures non
résolues](/wiki/Liste_de_conjectures_math%C3%A9matiques#Conjectures_non_résolues
"Liste de conjectures mathématiques").

Les conjectures (non résolues) comprennent à ce jour :

  * la [conjecture de Goldbach](/wiki/Conjecture_de_Goldbach "Conjecture de Goldbach") (formulée en 1742) ;
  * l'[hypothèse de Riemann](/wiki/Hypoth%C3%A8se_de_Riemann "Hypothèse de Riemann") (formulée en 1859) ;
  * la [conjecture de Syracuse](/wiki/Conjecture_de_Syracuse "Conjecture de Syracuse") (formulée dans les années 1950) ;
  * la [conjecture _abc_](/wiki/Conjecture_abc "Conjecture abc") (formulée en 1985) ;
  * la [conjecture P ≠ NP](/wiki/Probl%C3%A8me_P_%3D_NP "Problème P = NP") ;
  * la [conjecture des nombres premiers jumeaux](/wiki/Conjecture_des_nombres_premiers_jumeaux "Conjecture des nombres premiers jumeaux"), qui est la plus ancienne conjecture non résolue ;
  * la [conjecture des nombres parfaits](/wiki/Nombre_parfait "Nombre parfait") ;
  * la [conjecture de Birch et Swinnerton-Dyer](/wiki/Conjecture_de_Birch_et_Swinnerton-Dyer "Conjecture de Birch et Swinnerton-Dyer") ;
  * la [conjecture de Legendre](/wiki/Conjecture_de_Legendre "Conjecture de Legendre"), selon laquelle entre _n_ 2 et ( _n_ \+ 1)2 existe toujours un nombre premier.

### Travaux en
cours[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Travaux en cours") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=8 "Modifier la section
: Travaux en cours")]

Le [programme de Langlands](/wiki/Programme_de_Langlands "Programme de
Langlands") est un enchaînement de grande envergure qui vise l' _unification
des conjectures_ reliant différents champs des mathématiques : la [théorie des
nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres") et la théorie
de la représentation des [groupes de Lie](/wiki/Groupe_de_Lie "Groupe de
Lie"), certaines de ces conjectures ayant été depuis démontrées.

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=9 "Modifier la section
: Notes et références")]

  1. ↑ Sean Bailly, [« La conjecture de Kepler formellement démontrée »](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/actu-la-conjecture-de-kepler-formellement-demontree-33280.php), [Pour la science](/wiki/Pour_la_science "Pour la science"), 26 août 2014 (consulté le 28 octobre 2014).
  2. ↑ (en) [Robbins Algebras Are Boolean](http://www.cs.unm.edu/~mccune/papers/robbins/), sur le site de [William McCune](/w/index.php?title=William_McCune&action=edit&redlink=1 "William McCune \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/William_McCune "en:William McCune")
  3. ↑ (en) [William McCune](/w/index.php?title=William_McCune&action=edit&redlink=1 "William McCune \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/William_McCune "en:William McCune"), « Solution of the Robbins problem », _J. Autom. Reason._ , vol. 19, no 3, 1997, p. 263-276

##
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * [Karl Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl Popper") (trad. B. de Launay), Conjectures et réfutations : La croissance du savoir scientifique [« Conjectures and Refutations »], [Payot](/wiki/Payot_\(%C3%A9ditions\) "Payot \(éditions\)"), 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2228900584](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2228900584 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2228900584"))

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Conjecture&oldid=169174472](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Conjecture&oldid=169174472)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Vocabulaire des mathématiques](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Vocabulaire_des_math%C3%A9matiques "Catégorie:Vocabulaire des mathématiques")
  * [Conjecture](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Conjecture "Catégorie:Conjecture")

Catégories cachées :

  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Article manquant de références depuis février 2017](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences_depuis_f%C3%A9vrier_2017 "Catégorie:Article manquant de références depuis février 2017")
  * [Article manquant de références/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article manquant de références/Liste complète")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Conjecture "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Conjecture "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Conjecture&oldid=169174472 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Conjecture&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Conjecture&id=169174472&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q319141 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Conjecture)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Conjecture&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Conjecture&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%AF%D8%B3%D9%8A%D8%A9_\(%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6%D9%8A%D8%A7%D8%AA\) "حدسية \(رياضيات\) — arabe")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Conxetura "Conxetura — asturien")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Conjectura "Conjectura — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%95%D8%B2%D9%86%D8%AF%DB%95 "مەزندە — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Domn%C4%9Bnka "Domněnka — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%B7%D0%B0_\(%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0\) "Гипотеза \(математика\) — tchouvache")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Formodning_\(matematik\) "Formodning \(matematik\) — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Vermutung_\(Mathematik\) "Vermutung \(Mathematik\) — allemand")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CE%B9%CE%BA%CE%B1%CF%83%CE%AF%CE%B1 "Εικασία — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Conjecture "Conjecture — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Konjekto_\(matematiko\) "Konjekto \(matematiko\) — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Conjetura "Conjetura — espagnol")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Aieru_\(zientzia\) "Aieru \(zientzia\) — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%AF%D8%B3 "حدس — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Konjektuuri "Konjektuuri — finnois")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Tuairim%C3%ADocht "Tuairimíocht — irlandais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Baralachas "Baralachas — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Conxectura "Conxectura — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A9%D7%A2%D7%A8%D7%94_\(%D7%9E%D7%AA%D7%9E%D7%98%D7%99%D7%A7%D7%94\) "השערה \(מתמטיקה\) — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%9F%E0%A4%95%E0%A4%B2 "अटकल — hindi")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Sejt%C3%A9s "Sejtés — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%80%D5%AB%D5%BA%D5%B8%D5%A9%D5%A5%D5%A6_\(%D5%B4%D5%A1%D5%A9%D5%A5%D5%B4%D5%A1%D5%BF%D5%AB%D5%AF%D5%A1\) "Հիպոթեզ \(մաթեմատիկա\) — arménien")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Konjektur "Konjektur — indonésien")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Congettura "Congettura — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%88%E6%83%B3 "予想 — japonais")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B6%94%EC%B8%A1 "추측 — coréen")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Coniectura "Coniectura — latin")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Prielaida "Prielaida — lituanien")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Konjektur "Konjektur — malais")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Vermoeden "Vermoeden — néerlandais")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Przypuszczenie "Przypuszczenie — polonais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Conjectura "Conjectura — portugais")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%B7%D0%B0_\(%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0\) "Гипотеза \(математика\) — russe")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Cungittura "Cungittura — sicilien")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Conjecture "Conjecture — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Domnienka "Domnienka — slovaque")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/Hipoteza_\(matematika\) "Hipoteza \(matematika\) — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%B6rmodan "Förmodan — suédois")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%82%E0%B9%89%E0%B8%AD%E0%B8%84%E0%B8%A7%E0%B8%B2%E0%B8%A1%E0%B8%84%E0%B8%B2%E0%B8%94%E0%B8%81%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B8%93%E0%B9%8C "ข้อความคาดการณ์ — thaï")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Konjekt%C3%BCr "Konjektür — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D3%A9%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Гөман — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F "Припущення — ukrainien")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8C%9C%E6%83%B3 "猜想 — chinois")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%8C%9C%E6%83%B3 "猜想 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q319141#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Conjecture "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Conjecture "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Conjecture "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Conjecture "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Conjecture)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Conjecture&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Conjecture&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Conjecture&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 5 avril 2020 à 03:50.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Conjecture "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Conjecture&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[vol.]: volume
  *[no]: numéro
  *[p.]: page(s)
  *[trad.]: traduction

