# Nombre

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour la notion de nombre en linguistique, voir [Nombre
grammatical](/wiki/Nombre_grammatical "Nombre grammatical").

Un **nombre** est un [concept](/wiki/Concept_\(philosophie\) "Concept
\(philosophie\)") permettant d’évaluer et de
[comparer](/wiki/Relation_d%27ordre "Relation d'ordre") des quantités ou des
[rapports de grandeurs](/wiki/Ordre_de_grandeur "Ordre de grandeur"), mais
aussi d’ordonner des éléments par une numérotation[1]. Souvent
[écrits](/wiki/%C3%89criture "Écriture") à l’aide d’un ou plusieurs
[chiffres](/wiki/Chiffre "Chiffre"), les nombres interagissent par le biais
d’[opérations](/wiki/Op%C3%A9ration_\(math%C3%A9matiques\) "Opération
\(mathématiques\)") qui sont résumées par des règles de
[calcul](/wiki/Calcul_\(math%C3%A9matiques\) "Calcul \(mathématiques\)"). Les
propriétés de ces relations entre les nombres sont l’objet d’étude de
l’[arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique"), qui se prolonge avec
la [théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des
nombres").

En l’absence d’une définition générale satisfaisante de cette notion[2], les
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") proposent plusieurs
types de nombres pour exprimer des [mesures physiques](/wiki/Mesure_physique
"Mesure physique"), résoudre des [équations](/wiki/%C3%89quation "Équation"),
voire pour appréhender l’[infini](/wiki/Infini "Infini").

En [physique](/wiki/Physique "Physique"), les grandeurs sans dimension sont
souvent appelées « nombres », tels le [nombre de
Reynolds](/wiki/Nombre_de_Reynolds "Nombre de Reynolds") en mécanique des
fluides ou les [nombres quantiques](/wiki/Nombre_quantique "Nombre
quantique").

En dehors de leur utilisation scientifique, certains nombres ont aussi acquis
une charge [symbolique](/wiki/Symbolique "Symbolique") forte dans différentes
cultures. C'est par exemple le cas du [ nombre trois pour les
chrétiens](/wiki/Trinit%C3%A9_\(christianisme\) "Trinité \(christianisme\)")
ou du [ nombre dix pour les pythagoriciens](/wiki/T%C3%A9traktys "Tétraktys").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9a/NumberSetinR2.svg/220px-
NumberSetinR2.svg.png)](/wiki/Fichier:NumberSetinR2.svg)

[](/wiki/Fichier:NumberSetinR2.svg "Agrandir")

Relations d'inclusion entre les différents ensembles de nombres.

## Sommaire

  * 1 Conception
    * 1.1 Principe
    * 1.2 Extension progressive
    * 1.3 Pédagogie
  * 2 Numération
    * 2.1 Origine
    * 2.2 Du signe au chiffre
  * 3 Arithmétique
    * 3.1 Opérations
    * 3.2 Multiple et diviseur
    * 3.3 Nombre premier
    * 3.4 Vers la théorie des nombres
  * 4 Géométrie
    * 4.1 Nombre figuré
    * 4.2 Rapport de grandeur
  * 5 Notes et références
  * 6 Voir aussi
    * 6.1 Articles connexes
    * 6.2 Bibliographie
    * 6.3 Filmographie
    * 6.4 Lien externe

## Conception[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Conception") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Conception")]

### Principe[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Principe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Principe")]

Le concept de nombre trouve son origine dans l’idée
d’[appariement](/wiki/Appariement_\(math%C3%A9matiques\) "Appariement
\(mathématiques\)"), c’est-à-dire de la mise en correspondance d’ensembles
(par exemple des êtres humains d’une part et des chevaux d’autre part). Si
l’on tente de répartir tous les éléments en
[couples](/wiki/Couple_\(math%C3%A9matiques\) "Couple \(mathématiques\)")
comprenant un élément de chaque ensemble, il se peut qu’il reste des éléments
d’un ensemble en trop, ou qu’il en manque, ou encore qu’il y en ait juste
assez. L’expérience montre alors que la manière de faire la répartition ne
change pas le résultat, d’où la notion de [quantité](/wiki/Quantit%C3%A9
"Quantité"), caractère intrinsèque et qui peut être comparé.

Cette quantité n’est pas encore un nombre mais est parfois désignée comme un «
nombre-de »[3]. Le nombre en tant que tel ne possède pas d’[unité de
mesure](/wiki/Unit%C3%A9_de_mesure "Unité de mesure"). Il est d’après
[Euclide](/wiki/Euclide "Euclide")[4] « un assemblage composé d’unités », où «
l’unité est ce selon quoi chacune des choses existantes est dite une. »

Parallèlement à la notion de quantité, liée à l’aspect « cardinal », la notion
de repérage dans une liste mène à la définition du nombre « ordinal » : le
premier nombre[5] est suivi d’un deuxième, lui-même suivi d’un autre et ainsi
de suite « jusqu’à l’infini ».

### Extension
progressive[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Extension progressive") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=3 "Modifier la section :
Extension progressive")]

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ea/Irrationnels.png/400px-
Irrationnels.png)

[](/wiki/Fichier:Irrationnels.png "Agrandir")

Representation des [nombres irrationnels](/wiki/Nombre_irrationnel "Nombre
irrationnel") selon la repartition des [reels](/wiki/Nombres_r%C3%A9els
"Nombres réels") en [nombres rationnels](/wiki/Nombres_rationnels "Nombres
rationnels"), [constructibles](/wiki/Nombre_constructible "Nombre
constructible"), [algebriques](/wiki/Nombre_alg%C3%A9brique "Nombre
algébrique") et [transcendants](/wiki/Nombre_transcendant "Nombre
transcendant"). Cliquez sur un des nombres du schema pour plus d'informations
concernant l'element choisi. ([Image
source](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Irrationnels.png?uselang=fr))
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Nombres_irrationnels "Modèle:Nombres irrationnels") *
[d](/wiki/Discussion_mod%C3%A8le:Nombres_irrationnels "Discussion
modèle:Nombres irrationnels") *
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Nombres_irrationnels&action=edit)

Sans calcul, les nombres sont limités à la quantité de symboles utilisables.
La découverte des opérations numériques élémentaires (addition et
multiplication notamment) va permettre aux mathématiques de faciliter la
description des nombres beaucoup plus grands à l’aide de divers [systèmes de
numération](/wiki/Syst%C3%A8me_de_num%C3%A9ration "Système de numération"). La
civilisation babylonienne découvre notamment la [notation
positionnelle](/wiki/Notation_positionnelle "Notation positionnelle") dès le
IIIe millénaire avant notre ère et pratique alors le calcul avec des nombres
ayant une [partie fractionnaire](/wiki/Partie_fractionnaire "Partie
fractionnaire").

Les [fractions](/wiki/Fraction_\(math%C3%A9matiques\) "Fraction
\(mathématiques\)") sont conçues en [Égypte
antique](/wiki/Math%C3%A9matiques_en_%C3%89gypte_antique "Mathématiques en
Égypte antique") sous formes de « quantièmes », c’est-à-dire d’inverses
d’entiers. Leur manipulation est alors soumise à [certaines
contraintes](/wiki/Fraction_%C3%A9gyptienne "Fraction égyptienne") qui ne
seront surmontées que par l’interprétation géométrique comme rapport de
longueurs (entières). Toutefois, ni les fractions ni les autres proportions
géométriques telles que [pi](/wiki/Pi "Pi"), le [nombre
d’or](/wiki/Nombre_d%E2%80%99or "Nombre d’or") ou la [diagonale du
carré](/wiki/Racine_carr%C3%A9e_de_deux "Racine carrée de deux") ne seront
vraiment considérées comme des nombres par les [mathématiciens de la Grèce
antique](/wiki/Math%C3%A9matiques_de_la_Gr%C3%A8ce_antique "Mathématiques de
la Grèce antique"), pour qui les seuls nombres sont
[entiers](/wiki/Entier_naturel "Entier naturel").

Même si le _chiffre_ « 0 » est employé dans certains systèmes de numération
positionnelle par plusieurs civilisations antiques[6], le _nombre_
[zéro](/wiki/Z%C3%A9ro "Zéro") n’apparaît en tant que tel qu’au VIIe siècle
dans les [mathématiques indiennes](/wiki/Math%C3%A9matiques_indiennes
"Mathématiques indiennes"). Il est repris par la civilisation de l’Islam et
importé en Europe au Xe siècle. Sous le qualificatif d’« absurdes », les
[nombres négatifs](/wiki/Nombre_n%C3%A9gatif "Nombre négatif") sont déjà
étudiés au XVIe siècle mais leurs propriétés arithmétiques font encore
polémique au début du XIXe siècle.

Les [nombres algébriques](/wiki/Nombre_alg%C3%A9brique "Nombre algébrique")
[réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel") positifs sont étudiés avec le
développement de l’[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre") par les
[mathématiciens arabes](/wiki/Math%C3%A9matiques_arabes "Mathématiques
arabes"). Ces derniers en calculent des valeurs approchées en [notation
décimale](/wiki/Nombre_d%C3%A9cimal "Nombre décimal") dès le XIIe siècle.
Cette même algèbre conduira certains mathématiciens italiens à inventer au
XVIe siècle des nombres « imaginaires », première approche des [nombres
complexes](/wiki/Nombre_complexe "Nombre complexe") qui ne seront définis de
manière satisfaisante qu’au XVIIIe siècle. Leur construction géométrique sera
d’ailleurs rapidement suivie de celle des [quaternions](/wiki/Quaternion
"Quaternion") puis d’autres [nombres
hypercomplexes](/wiki/Nombre_hypercomplexe "Nombre hypercomplexe") pendant le
siècle suivant.

Paradoxalement, il faudra cependant attendre le XIXe siècle pour que soit
reconnue l’existence de [nombres transcendants](/wiki/Nombre_transcendant
"Nombre transcendant"), juste avant que soit formalisée la notion de [nombre
réel](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel") indépendamment de la géométrie. La
procédure de [complétion](/wiki/Espace_complet "Espace complet") des nombres
[rationnels](/wiki/Nombre_rationnel "Nombre rationnel") sera imitée au début
du XXe siècle pour construire les [nombres _p_ -adiques](/wiki/Nombre_p-adique
"Nombre p-adique").

Les [nombres transfinis](/wiki/Nombre_transfini "Nombre transfini") sont
introduits de diverses manières à partir de la fin du XIXe siècle, lorsque
Georg Cantor définit les [ordinaux](/wiki/Ordinal "Ordinal") et
[cardinaux](/wiki/Nombre_cardinal "Nombre cardinal"). Dans la seconde moitié
du XXe siècle, l’[analyse non standard](/wiki/Analyse_non_standard "Analyse
non standard") fait usage de [nombres hyperréels](/wiki/Nombre_hyperr%C3%A9el
"Nombre hyperréel") puis [superréels](/wiki/Nombre_superr%C3%A9el "Nombre
superréel"), tandis que [Conway](/wiki/John_Horton_Conway "John Horton
Conway") présente les [nombres surréels et pseudo-
réels](/wiki/Nombre_surr%C3%A9el "Nombre surréel").

Article détaillé : [Histoire des
mathématiques](/wiki/Histoire_des_math%C3%A9matiques "Histoire des
mathématiques").

### Pédagogie[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Pédagogie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Pédagogie")]

Diverses expériences explorent les capacités numériques chez l’enfant en bas
âge.

Article détaillé : [Construction du nombre chez
l'enfant](/wiki/Construction_du_nombre_chez_l%27enfant "Construction du nombre
chez l'enfant").

Dans l’éducation, l’apprentissage du nombre débute avec l’acquisition de la «
[chaîne numérique](/wiki/Cha%C3%AEne_num%C3%A9rique "Chaîne numérique") »[7],
notamment à l’aide de [comptines](/wiki/Comptine "Comptine")[8] : « un, deux,
trois… » Cette liste sera progressivement prolongée pour permettre à l’enfant
d’ _énumérer_ des objets qu’il manipule afin de les
_[dénombrer](/wiki/D%C3%A9nombrement "Dénombrement")_ (en associant à cette
quantité le dernier terme de l’énumération), mais aussi pour repérer une
position dans une série ordonnée.

Au cours de la scolarité, l’enfant est amené à considérer divers types de
nombres rangés dans une suite croissante d’ensembles :

  * l’ensemble **N** (ou  N {\displaystyle \mathbb {N} } ![\\mathbb {N} ](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/fdf9a96b565ea202d0f4322e9195613fb26a9bed)) des [entiers naturels](/wiki/Entier_naturel "Entier naturel"), qui peuvent s’écrire à l’aide des dix [chiffres arabes](/wiki/Chiffre_arabe "Chiffre arabe") ;
  * l’ensemble **Z** (ou  Z {\displaystyle \mathbb {Z} } ![\\mathbb {Z} ](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/449494a083e0a1fda2b61c62b2f09b6bee4633dc)) des [entiers relatifs](/wiki/Entier_relatif "Entier relatif"), qui sont munis d’un signe positif ( + {\displaystyle +} ![+](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/fe6ef363cd19902d1a7a71fb1c8b21e8ede52406)) ou négatif ( − {\displaystyle -} ![-](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/04bd52ce670743d3b61bec928a7ec9f47309eb36)) ;
  * l’ensemble **D** (ou  D {\displaystyle \mathbb {D} } ![{\\mathbb  {D}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b932b553742ca27776057f1262527014ebbb46a0)) des [nombres décimaux](/wiki/Nombre_d%C3%A9cimal "Nombre décimal"), qui admettent une [partie entière](/wiki/Partie_enti%C3%A8re "Partie entière") et une [partie décimale](/wiki/Partie_d%C3%A9cimale "Partie décimale") de longueur finie, en général notées de part et d'autre d'une virgule[9] ;
  * l’ensemble **Q** (ou  Q {\displaystyle \mathbb {Q} } ![\\mathbb{Q} ](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/c5909f0b54e4718fa24d5fd34d54189d24a66e9a)) des [nombres rationnels](/wiki/Nombre_rationnel "Nombre rationnel"), qui sont représentés par des fractions avec un numérateur et un dénominateur entiers (ou décimaux) ;
  * l’ensemble **R** (ou  R {\displaystyle \mathbb {R} } ![\\mathbb {R} ](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/786849c765da7a84dbc3cce43e96aad58a5868dc)) des [nombres réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel"), qui repèrent tous les points d’un axe orienté continu ;
  * l’ensemble **C** (ou  C {\displaystyle \mathbb {C} } ![\\mathbb {C} ](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/f9add4085095b9b6d28d045fd9c92c2c09f549a7)) des [nombres complexes](/wiki/Nombre_complexe "Nombre complexe"), qui peuvent décrire tous les points d’un plan.

## Numération[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Numération") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=5 "Modifier la section :
Numération")]

Article détaillé : [Numération](/wiki/Num%C3%A9ration "Numération").

### Origine[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Origine") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Origine")]

L’idée de quantité et sa codification visuelle sont vraisemblablement
antérieures à l’apparition de l’écriture[10]. Plusieurs procédés de comptage
sont progressivement développés pour décrire la taille d’un troupeau et
contrôler son évolution, suivre un calendrier ou mesurer des récoltes[11].

Au IVe millénaire avant notre ère, les civilisations mésopotamiennes utilisent
ainsi des boules creuses d’argile contenant des jetons, puis des tablettes
d’argile munies de marques. Un système de notation (dit « système S ») est
employé pour la désignation des quantités discrètes, tandis que les surfaces
et autres grandeurs sont représentées chacune selon un système de notation
propre[12]. Il faut attendre la fusion de ces systèmes, à la fin du IIIe
millénaire avant notre ère, pour voir se former véritablement le concept du
nombre abstrait, indépendant de ses réalisations concrètes[13].

### Du signe au
chiffre[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=7 "Modifier
la section : Du signe au chiffre") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=7 "Modifier la section :
Du signe au chiffre")]

Article détaillé : [Système de
numération](/wiki/Syst%C3%A8me_de_num%C3%A9ration "Système de numération").

Dans les systèmes de numération additifs, certains symboles (variables selon
les cultures) représentent des quantités précises et sont juxtaposés pour
désigner tous les nombres utiles[14].

Les systèmes alphabétiques associent la liste des lettres de l’alphabet
(employant en renfort des lettres inusitées, désuètes ou inventées[15]) aux
neuf unités, neuf dizaines et neuf centaines pour écrire chaque nombre entre 1
et 999 en trois caractères maximum. Pour écrire des valeurs supérieures, un
nouveau groupe de trois lettres maximum désignant les milliers est placé à
gauche, séparé par une apostrophe.

Ce système est proche de l’écriture positionnelle chiffrée, dans laquelle
chaque position ne contient (au plus[16]) qu’un seul chiffre.

Les chiffres de la [numération décimale](/wiki/Nombre_d%C3%A9cimal "Nombre
décimal") correspondent aux dix premiers nombres entiers :
[zéro](/wiki/0_\(nombre\) "0 \(nombre\)"), [un](/wiki/1_\(nombre\) "1
\(nombre\)"), [deux](/wiki/2_\(nombre\) "2 \(nombre\)"),
[trois](/wiki/3_\(nombre\) "3 \(nombre\)"), [quatre](/wiki/4_\(nombre\) "4
\(nombre\)"), [cinq](/wiki/5_\(nombre\) "5 \(nombre\)"),
[six](/wiki/6_\(nombre\) "6 \(nombre\)"), [sept](/wiki/7_\(nombre\) "7
\(nombre\)"), [huit](/wiki/8_\(nombre\) "8 \(nombre\)") et
[neuf](/wiki/9_\(nombre\) "9 \(nombre\)").

## Arithmétique[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Arithmétique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Arithmétique")]

Article détaillé : [Arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique").

### Opérations[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Opérations") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Opérations")]

Dès lors que les quantités sont représentées par des symboles, la manipulation
des quantités doit être traduite par des
[opérations](/wiki/Op%C3%A9ration_\(math%C3%A9matiques\) "Opération
\(mathématiques\)") sur les nombres. Ainsi, la réunion de deux quantités
définit l’opération d’[addition](/wiki/Addition "Addition") et la répétition
d’une certaine quantité donne lieu à la [multiplication](/wiki/Multiplication
"Multiplication"). Ces deux opérations _directes_ admettent des opérations
_réciproques_ : la [soustraction](/wiki/Soustraction "Soustraction") et la
[division](/wiki/Division "Division"), qui permettent de retrouver l’un des
[opérandes](/wiki/Op%C3%A9rande "Opérande") à partir du résultat et de l’autre
opérande.

Chacune de ces opérations est réalisée selon diverses techniques de
[calcul](/wiki/Calcul_\(math%C3%A9matiques\) "Calcul \(mathématiques\)"). Mais
contrairement aux opérations directes qui sont définies sans restriction, les
opérations réciproques n’aboutissent que sous certaines conditions. Ainsi,
avant l’utilisation des [nombres négatifs](/wiki/Nombre_n%C3%A9gatif "Nombre
négatif"), un nombre ne peut être soustrait qu’à un nombre plus grand[17]. De
même, la notion de [divisibilité](/wiki/Divisibilit%C3%A9 "Divisibilité")
décrit la réalisabilité d’une division. Le processus de [division
euclidienne](/wiki/Division_euclidienne "Division euclidienne") a cependant
l’avantage de fournir un résultat même sans l’hypothèse de divisibilité. Cette
dernière s’exprime alors par l’absence de _reste_.

À partir du moment où la multiplication apparaît comme une opération purement
numérique, sa répétition définit les
[puissances](/wiki/Puissance_\(math%C3%A9matiques_%C3%A9l%C3%A9mentaires\)
"Puissance \(mathématiques élémentaires\)") d’un nombre, dont les opérations
réciproques sont appelées [racines](/wiki/Racine_d%27un_nombre "Racine d'un
nombre"). D’autres opérations telles que la [factorielle](/wiki/Factorielle
"Factorielle") sont développées dans le cadre de la
[combinatoire](/wiki/Combinatoire "Combinatoire").

Article détaillé : [Opération
(mathématiques)](/wiki/Op%C3%A9ration_\(math%C3%A9matiques\) "Opération
\(mathématiques\)").

### Multiple et
diviseur[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Multiple et diviseur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=10 "Modifier la section :
Multiple et diviseur")]

Dans ce paragraphe, les nombres considérés sont des [entiers
naturels](/wiki/Entier_naturel "Entier naturel") non nuls.

Étant donné un nombre, l’ensemble de ses [multiples](/wiki/Multiplication
"Multiplication") est [infini](/wiki/Ensemble_infini "Ensemble infini") mais
régulièrement réparti et facile à décrire par une [suite
arithmétique](/wiki/Suite_arithm%C3%A9tique "Suite arithmétique"). Par
exemple, les multiples de 2 sont les nombres
[pairs](/wiki/Parit%C3%A9_\(math%C3%A9matiques\) "Parité \(mathématiques\)"),
qui sont alternés avec les nombres impairs parmi tous les entiers.

Au contraire, l’ensemble des [diviseurs](/wiki/Diviseur "Diviseur") d’un
nombre est toujours [fini](/wiki/Ensemble_fini "Ensemble fini") et sa
répartition n’a pas du tout le même genre de régularité. Il contient certes
toujours le nombre à diviser et le nombre 1, les éventuels autres diviseurs se
situant entre ces deux extrêmes. Mais il est en général difficile de lister
ces autres diviseurs à partir d’une écriture du nombre dans une
[base](/wiki/Base_\(arithm%C3%A9tique\) "Base \(arithmétique\)") donnée.

Ce problème est lié en partie à la rareté de critères simples pour déterminer
sans calcul si un nombre est divisible par un autre. Dans un système de
[numération positionnelle
décimale](/wiki/%C3%89criture_d%C3%A9cimale_positionnelle "Écriture décimale
positionnelle"), plusieurs [critères de
divisibilité](/wiki/Crit%C3%A8res_de_divisibilit%C3%A9 "Critères de
divisibilité") sont connus pour de petits diviseurs (surtout pour 2, 3, 5, 9
et 10), mais en dehors de ces quelques cas, c’est essentiellement la division
euclidienne qui permet de répondre à cette question.

Article détaillé : [Divisibilité](/wiki/Divisibilit%C3%A9 "Divisibilité").

### Nombre
premier[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Nombre premier") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=11 "Modifier la section :
Nombre premier")]

Hormis le nombre 1, qui est son seul diviseur, tout nombre admet donc au moins
deux diviseurs distincts. Ceux qui en admettent exactement deux sont appelés
[nombres premiers](/wiki/Nombre_premier "Nombre premier"). Ils sont les seuls
à pouvoir réduire d’autres nombres par division, sans être eux-mêmes
décomposables en produit de nombres strictement plus petits. Il en existe une
infinité et chaque nombre se
[décompose](/wiki/D%C3%A9composition_en_produit_de_facteurs_premiers
"Décomposition en produit de facteurs premiers") de manière unique en un
produit de nombres premiers. Cette décomposition permet entre autres de
comprendre la structure de l’ensemble des diviseurs.

Articles détaillés : [Nombre premier](/wiki/Nombre_premier "Nombre premier")
et [Théorème fondamental de
l'arithmétique](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_fondamental_de_l%27arithm%C3%A9tique
"Théorème fondamental de l'arithmétique").

### Vers la théorie des
nombres[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Vers la théorie des nombres") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=12 "Modifier la section :
Vers la théorie des nombres")]

Article détaillé : [théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres
"Théorie des nombres").

L'[arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique") est littéralement la
science des entiers, comprenant la définition des opérations élémentaires
d'[addition](/wiki/Addition "Addition") et de
[multiplication](/wiki/Multiplication "Multiplication"), de leurs opérations
inverses, de la relation de [divisibilité](/wiki/Divisibilit%C3%A9
"Divisibilité") et des propriétés qui s'en déduisent, permettant le traitement
d'[équations diophantiennes](/wiki/%C3%89quation_diophantienne "Équation
diophantienne"). À partir du XIXe siècle, la [théorie des
nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres") prolonge ces
notions à l'aide des outils de
l'[algèbre](/wiki/Th%C3%A9orie_alg%C3%A9brique_des_nombres "Théorie algébrique
des nombres") et de l'[analyse](/wiki/Th%C3%A9orie_analytique_des_nombres
"Théorie analytique des nombres"), dans les ensembles de nombres
[réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel"),
[complexes](/wiki/Nombre_complexe "Nombre complexe") ou
[p-adiques](/wiki/Nombre_p-adique "Nombre p-adique").

## Géométrie[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Géométrie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=13 "Modifier la section :
Géométrie")]

### Nombre
figuré[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=14 "Modifier
la section : Nombre figuré") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=14 "Modifier la section :
Nombre figuré")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66/Tetractys.svg/200px-
Tetractys.svg.png)](/wiki/Fichier:Tetractys.svg)

[](/wiki/Fichier:Tetractys.svg "Agrandir")

La _tetraktys_ pythagoricienne.

L’évaluation d’une quantité d’objets se fait plus ou moins rapidement selon la
manière dont les objets sont rangés. Par exemple, seize jetons se comptent
bien plus facilement s’ils sont disposés en carré que s’ils sont jetés en
désordre sur une table. De même, la _tetraktys_ des
[pythagoriciens](/wiki/%C3%89cole_pythagoricienne "École pythagoricienne") est
le rangement de dix points en [triangle](/wiki/Nombre_triangulaire "Nombre
triangulaire"). D’autres formes sont étudiées sous cet angle dans le plan
([hexagones](/wiki/Nombre_hexagonal "Nombre hexagonal") par exemple) ou dans
l’espace par des [empilements](/wiki/Nombre_pyramidal "Nombre pyramidal") de
figures.

Cette vision des nombres comme des configurations géométriques permet entre
autres d’interpréter le produit de deux nombres comme le rectangle dont les
côtés sont décrits par ces deux nombres, d’où la nécessaire
[commutativité](/wiki/Commutativit%C3%A9 "Commutativité") de la
multiplication, c’est-à-dire que l’ordre dans lequel on effectue la
multiplication n’a pas d’influence sur le résultat. D’autres propriétés
arithmétiques peuvent s’énoncer géométriquement. Ainsi, un nombre est pair
s’il est représentable par un rectangle sur deux lignes ; il est premier si la
seule manière de le représenter sous forme de rectangle est une ligne de
plusieurs points.

Article détaillé : [Nombre figuré](/wiki/Nombre_figur%C3%A9 "Nombre figuré").

### Rapport de
grandeur[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Rapport de grandeur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=15 "Modifier la section :
Rapport de grandeur")]

Certains nombres proviennent de rapports géométriques comme [pi](/wiki/Pi
"Pi"), rapport de la circonférence du cercle à son diamètre, ou le [nombre
d’or](/wiki/Nombre_d%27or "Nombre d'or"), né du problème de la division « en
extrême et moyenne raison ».

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=16 "Modifier la section :
Notes et références")]

  1. ↑ Définitions [lexicographiques](http://www.cnrtl.fr/lexicographie/Nombre/0) et [étymologiques](http://www.cnrtl.fr/etymologie/Nombre/0) de « Nombre » (sens Nombre ordinal) du _[Trésor de la langue française informatisé](/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9 "Trésor de la langue française informatisé")_ , sur le site du [Centre national de ressources textuelles et lexicales](/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales "Centre national de ressources textuelles et lexicales")
  2. ↑ Le _Petit Robert de la langue française_ et le _Trésor de la Langue Française Informatisé_ rapportent que « le nombre est une des notions fondamentales de l’entendement […] qu’on ne peut définir. » Le _Petit Larousse illustré_ soutient que le nombre « ne peut faire l’objet d’une définition stricte ».
  3. ↑ Expression utilisée par Stella Baruk dans son _Dictionnaire de mathématiques élémentaires_.
  4. ↑ _Éléments_ , livre VII.
  5. ↑ Le premier entier dit « naturel » est le nombre  1 {\displaystyle 1} ![1](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/92d98b82a3778f043108d4e20960a9193df57cbf) avant la reconnaissance du zéro mais encore après dans le langage courant et encore aujourd’hui dans les mathématiques anglo-saxonnes.
  6. ↑ On le trouve notamment dans la [numération grecque](/wiki/Num%C3%A9ration_grecque "Numération grecque") à partir du IIe siècle avant notre ère et la [numération maya](/wiki/Num%C3%A9ration_maya "Numération maya") au cours du Ier millénaire.
  7. ↑ Il s’agit de la suite des premiers nombres entiers, commençant généralement à 1, voir à ce sujet les [nouveaux programmes de l’école primaire en France](http://www.education.gouv.fr/cid21082/les-nouveaux-programmes-ecole-primaire.html) p. 7.
  8. ↑ Le mot « comptine » dérive lui-même tardivement du verbe « compter » selon le [dictionnaire historique de la langue française](/wiki/Dictionnaire_historique_de_la_langue_fran%C3%A7aise "Dictionnaire historique de la langue française").
  9. ↑ Dans plusieurs autres pays, la virgule est remplacée par un [point](/wiki/Point_\(signe\) "Point \(signe\)").
  10. ↑ L’[os d’Ishango](/wiki/Os_d%27Ishango "Os d'Ishango") est ainsi interprété comme un artefact antérieur à l’apparition de l’écriture et représentant des valeurs numériques.
  11. ↑ Georges Ifrah, introduction à l’ _Histoire universelle des chiffres_.
  12. ↑ [Catherine Goldstein](/wiki/Catherine_Goldstein "Catherine Goldstein"), « La naissance du nombre en Mésopotamie », _Histoire des nombres_ , éditions Tallandier, 2007.
  13. ↑ Christian Houzel, « Qu’est-ce qu’un nombre ? », _Histoire des nombres_ , éditions Tallandier, 2007.
  14. ↑ Le [système de numération de l’Égypte antique](/wiki/Num%C3%A9ration_%C3%A9gyptienne "Numération égyptienne") s’arrête ainsi au symbole du [million](/wiki/Million "Million"), assimilé à l’[infini](/wiki/Infini "Infini").
  15. ↑ Voir par exemple la [numération grecque](/wiki/Num%C3%A9ration_grecque "Numération grecque").
  16. ↑ Le zéro de position est inventé d’abord pour indiquer l’absence de chiffre sur une position.
  17. ↑ Même en admettant l’usage des nombres négatifs, pour soustraire un nombre positif à un nombre positif plus petit, on effectue la soustraction contraire et on change le signe du résultat.

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=17 "Modifier la section :
Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Nombre](https://commons.wikimedia.org/wiki/commons:Category:Numbers?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [nombre](https://fr.wiktionary.org/wiki/nombre "wikt:nombre"), sur le Wiktionnaire

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=18 "Modifier la section :
Articles connexes")]

  * [Gogol](/wiki/Gogol_\(nombre\) "Gogol \(nombre\)")
  * [Nombres en français](/wiki/Nombres_en_fran%C3%A7ais "Nombres en français")
  * [Nom des grands nombres](/wiki/Nom_des_grands_nombres "Nom des grands nombres")
  * [Nombres dans le monde](/wiki/Nombres_dans_le_monde "Nombres dans le monde")
  * [Liste de nombres](/wiki/Liste_de_nombres "Liste de nombres")
  * [Liste de grands nombres](/wiki/Liste_de_grands_nombres "Liste de grands nombres")
  * [Suite d'entiers](/wiki/Suite_d%27entiers "Suite d'entiers")
  * [Table des diviseurs](/wiki/Table_des_diviseurs "Table des diviseurs")
  * [Fondements des mathématiques](/wiki/Fondements_des_math%C3%A9matiques "Fondements des mathématiques")
  * [Philosophie des mathématiques](/wiki/Philosophie_des_math%C3%A9matiques "Philosophie des mathématiques")
  * _[Principia Mathematica](/wiki/Principia_Mathematica "Principia Mathematica")_
  * _[Introduction à la philosophie mathématique](/wiki/Introduction_%C3%A0_la_philosophie_math%C3%A9matique "Introduction à la philosophie mathématique")_

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=19 "Modifier la section :
Bibliographie")]

  * [John H. Conway](/wiki/John_H._Conway "John H. Conway") et [Richard K. Guy](/wiki/Richard_K._Guy "Richard K. Guy"), _Le Livre des nombres_ , Paris, [Eyrolles](/wiki/Eyrolles "Eyrolles"), 1998 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-212-03638-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-212-03638-8 "Spécial:Ouvrages de référence/2-212-03638-8"))
  * [Heinz-Dieter Ebbinghaus](/w/index.php?title=Heinz-Dieter_Ebbinghaus&action=edit&redlink=1 "Heinz-Dieter Ebbinghaus \(page inexistante\)") [(de)](https://de.wikipedia.org/wiki/Heinz-Dieter_Ebbinghaus "de:Heinz-Dieter Ebbinghaus") et al., _Numbers_ , New York, [Springer](/wiki/Springer_Verlag "Springer Verlag"), 1991 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-387-97497-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-387-97497-0 "Spécial:Ouvrages de référence/0-387-97497-0"))
  * Paul Benoît, [Karine Chemla](/wiki/Karine_Chemla "Karine Chemla") et Jim Ritter, Histoire des fractions, fractions d'histoire, [Birkhäuser](/wiki/Birkh%C3%A4user "Birkhäuser"), 1992
  * (en) [G. H. Hardy](/wiki/Godfrey_Harold_Hardy "Godfrey Harold Hardy") et [E. M. Wright](/wiki/Edward_Maitland_Wright "Edward Maitland Wright"), An Introduction to the Theory of Numbers (1re éd. 1938) [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Theory_of_numbers_\(HardyWright\) "Référence:Theory of numbers \(HardyWright\)")]

« Le plus grand classique sur la théorie des nombres » selon [Douglas
Hofstadter](/wiki/Douglas_Hofstadter "Douglas Hofstadter")

  * [Georges Ifrah](/wiki/Georges_Ifrah "Georges Ifrah"), _Histoire universelle des chiffres_ , [Éditions Robert Laffont](/wiki/%C3%89ditions_Robert_Laffont "Éditions Robert Laffont"), collection « Bouquins »
  * _Le Mystère des nombres_ , Hors-série de _[Science et Avenir](/wiki/Science_et_Avenir "Science et Avenir")_ , 2004
  * [Denis Guedj](/wiki/Denis_Guedj "Denis Guedj"), _L'Empire des nombres_ , Gallimard, coll. « [Découvertes Gallimard](/wiki/D%C3%A9couvertes_Gallimard "Découvertes Gallimard") / Sciences et techniques » ([no 300](/wiki/Liste_des_volumes_de_%C2%AB_D%C3%A9couvertes_Gallimard_%C2%BB_\(2e_partie\) "Liste des volumes de « Découvertes Gallimard » \(2e partie\)")), 1996

### Filmographie[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Filmographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=20 "Modifier la section :
Filmographie")]

_L'empire des nombres_ , DVD paru chez Arte édition.

### Lien externe[[modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Lien externe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit&section=21 "Modifier la section :
Lien externe")]

Jean-Pierre Dedieu, [« Les Mots des nombres »](http://www.mip.ups-
tlse.fr/~dedieu/Book-20-04-04.pdf)([Archive](http://web.archive.org/web/*/http://www.mip.ups-
tlse.fr/~dedieu/Book-20-04-04.pdf) •
[Wikiwix](http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://www.mip.ups-
tlse.fr/~dedieu/Book-20-04-04.pdf) •
[Archive.is](http://archive.is/http://www.mip.ups-
tlse.fr/~dedieu/Book-20-04-04.pdf) •
[Google](https://www.google.fr/search?q=cache:http://www.mip.ups-
tlse.fr/~dedieu/Book-20-04-04.pdf) • [Que faire
?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_?
"Projet:Correction des liens externes")), 7 février 2007

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Notion_de_nombre "Modèle:Palette Notion de
nombre") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Notion_de_nombre&action=edit)

Notion de nombre  
  
---  
Ensembles usuels | [Entier naturel](/wiki/Entier_naturel "Entier naturel") ( N
{\displaystyle \scriptstyle \mathbb {N} } ![{\\displaystyle \\scriptstyle
\\mathbb {N}
}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/40eac26c488d3257e3fbe63619729673145d228c))
· [Entier relatif](/wiki/Entier_relatif "Entier relatif") ( Z {\displaystyle
\scriptstyle \mathbb {Z} } ![\\scriptstyle \\mathbb{Z }
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/f0c672518c0350ca035befd41c26633a2d399431))
· [Nombre décimal](/wiki/Nombre_d%C3%A9cimal "Nombre décimal") ( D
{\displaystyle \scriptstyle \mathbb {D} } ![\\scriptstyle \\mathbb {D}
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/a3f303c0b908a47cc0dfb5e7a7293a94a22dd0bf))
· [Nombre rationnel](/wiki/Nombre_rationnel "Nombre rationnel") ( Q
{\displaystyle \scriptstyle \mathbb {Q} } ![\\scriptstyle \\mathbb{Q}
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/feaa5ab94a056a5a25944ddf0c52c92a404715ab))
· [Nombre réel](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel") ( R {\displaystyle
\scriptstyle \mathbb {R} } ![\\scriptstyle \\mathbb{R}
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/ac7df6838b44979c6531f6a0306206fbdb0477ec))
· [Nombre complexe](/wiki/Nombre_complexe "Nombre complexe") ( C
{\displaystyle \scriptstyle \mathbb {C} } ![{\\displaystyle \\scriptstyle
\\mathbb {C}
}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/ebe3a54bb4e56c039e18c3af24ba70ab377f7a07))
|
[![Mathématiques](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Nuvola_apps_edu_mathematics_blue-p.svg/70px-
Nuvola_apps_edu_mathematics_blue-p.svg.png)](/wiki/Fichier:Nuvola_apps_edu_mathematics_blue-p.svg
"Mathématiques")  
Extensions | [Quaternion](/wiki/Quaternion "Quaternion") ( H {\displaystyle
\scriptstyle \mathbb {H} } ![\\scriptstyle \\mathbb {H}
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/3d00daea5df233d805f1ec5d5ae84845bac2ad06))
· [Octonion](/wiki/Octonion "Octonion") ( O {\displaystyle \scriptstyle
\mathbb {O} } ![\\scriptstyle \\mathbb {O}
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/3c5cf3960cf7ba384648447c15581d5d4589a6d5))
· [Sédénion](/wiki/S%C3%A9d%C3%A9nion "Sédénion") ( S {\displaystyle
\scriptstyle \mathbb {S} } ![\\scriptstyle \\mathbb {S}
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/6ef48a593f4503abeab608e8781ba478b7d1b304))
· [Nombre complexe déployé](/wiki/Nombre_complexe_d%C3%A9ploy%C3%A9 "Nombre
complexe déployé") · [Tessarine](/wiki/Tessarine "Tessarine") · [Nombre
bicomplexe](/wiki/Nombre_bicomplexe "Nombre bicomplexe") ( C 2 {\displaystyle
\scriptstyle \mathbb {C} _{2}} ![{\\displaystyle \\scriptstyle \\mathbb {C}
_{2}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/ba9ab8af8ff8f4437f3c72de4e78738374ee4954))
· Nombre multicomplexe ([ C n {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {C} _{n}}
![{\\displaystyle \\scriptstyle \\mathbb {C}
_{n}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/ee4170ef11ece45d8b66656c919e34eefdb51e42)](/wiki/Nombre_multicomplexe_\(Segre\)
"Nombre multicomplexe \(Segre\)") · [ M C n {\displaystyle \scriptstyle
{\mathcal {M}}\mathbb {C} _{n}} ![{\\displaystyle \\scriptstyle {\\mathcal
{M}}\\mathbb {C}
_{n}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7be2600f9a2a7a3fdbdb7b08d21dec751dfde32e)](/wiki/Nombre_multicomplexe_\(Fleury\)
"Nombre multicomplexe \(Fleury\)")) · [Biquaternion](/wiki/Biquaternion
"Biquaternion") · [Coquaternion](/wiki/Coquaternion "Coquaternion") ·
[Quaternion hyperbolique](/wiki/Quaternion_hyperbolique "Quaternion
hyperbolique") · [Octonion déployé](/wiki/Octonion_d%C3%A9ploy%C3%A9 "Octonion
déployé") · [Nombre hypercomplexe](/wiki/Nombre_hypercomplexe "Nombre
hypercomplexe") · [Nombre p-adique](/wiki/Nombre_p-adique "Nombre p-adique") (
Q p {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {Q} _{p}} ![{\\displaystyle
\\scriptstyle \\mathbb {Q}
_{p}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/425658dc852cec8a2d4b6f7d513e60977710d7f7))
· [Nombre hyperréel](/wiki/Nombre_hyperr%C3%A9el "Nombre hyperréel") · [Nombre
superréel](/wiki/Nombre_superr%C3%A9el "Nombre superréel") · [Nombre
dual](/wiki/Nombre_dual "Nombre dual") · [Droite réelle
achevée](/wiki/Droite_r%C3%A9elle_achev%C3%A9e "Droite réelle achevée") ·
[Nombre cardinal](/wiki/Nombre_cardinal "Nombre cardinal") · [Nombre
ordinal](/wiki/Nombre_ordinal "Nombre ordinal") · [Nombre
surréel](/wiki/Nombre_surr%C3%A9el "Nombre surréel") · [Nombre pseudo-
réel](/wiki/Nombre_pseudo-r%C3%A9el "Nombre pseudo-réel")  
Propriétés particulières | [Parité](/wiki/Parit%C3%A9_\(arithm%C3%A9tique\)
"Parité \(arithmétique\)") · [Nombre premier](/wiki/Nombre_premier "Nombre
premier") · [Nombre composé](/wiki/Nombre_compos%C3%A9 "Nombre composé") ·
[Nombre figuré](/wiki/Nombre_figur%C3%A9 "Nombre figuré") · [Nombre
parfait](/wiki/Nombre_parfait "Nombre parfait") · [Nombre
positif](/wiki/Nombre_positif "Nombre positif") · [Nombre
négatif](/wiki/Nombre_n%C3%A9gatif "Nombre négatif") · [Fraction
dyadique](/wiki/Fraction_dyadique "Fraction dyadique") · ![Bon
article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Bon_article.svg/14px-
Bon_article.svg.png) [Nombre irrationnel](/wiki/Nombre_irrationnel "Nombre
irrationnel") · [Nombre algébrique](/wiki/Nombre_alg%C3%A9brique "Nombre
algébrique") · [Nombre transcendant](/wiki/Nombre_transcendant "Nombre
transcendant") · [Nombre imaginaire pur](/wiki/Nombre_imaginaire_pur "Nombre
imaginaire pur") · [Nombre de Liouville](/wiki/Nombre_de_Liouville "Nombre de
Liouville") · [Période](/wiki/Alg%C3%A8bre_des_p%C3%A9riodes "Algèbre des
périodes") · [Nombre normal](/wiki/Nombre_normal "Nombre normal") · [Nombre
univers](/wiki/Nombre_univers "Nombre univers") · [Nombre
constructible](/wiki/Nombre_constructible "Nombre constructible") · [Nombre
réel calculable](/wiki/Nombre_r%C3%A9el_calculable "Nombre réel calculable") ·
[Nombre transfini](/wiki/Nombre_transfini "Nombre transfini") · [Infiniment
petit](/wiki/Infiniment_petit "Infiniment petit")  
Exemples | [Pi](/wiki/Pi "Pi") (π) · ![Bon
article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Bon_article.svg/14px-
Bon_article.svg.png) [Racine carrée de deux](/wiki/Racine_carr%C3%A9e_de_deux
"Racine carrée de deux") ( 2 {\displaystyle \scriptstyle {\sqrt {2}}}
![\\scriptstyle {\\sqrt
{2}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7b6ac02637a190523aa10dde1b52ae41964dfff0))
· ![Bon
article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Bon_article.svg/14px-
Bon_article.svg.png) [Nombre d’or](/wiki/Nombre_d%27or "Nombre d'or") (φ) ·
[Zéro](/wiki/Z%C3%A9ro "Zéro") (0) · [Unité
imaginaire](/wiki/Unit%C3%A9_imaginaire "Unité imaginaire") (i) · [Constante
de Neper](/wiki/E_\(nombre\) "E \(nombre\)") (e) · [Aleph-
zéro](/wiki/Aleph-z%C3%A9ro "Aleph-zéro") (ℵ0) · [Table de constantes
mathématiques](/wiki/Table_de_constantes_math%C3%A9matiques "Table de
constantes mathématiques")  
Articles liés | [Chiffre](/wiki/Chiffre "Chiffre") ·
[Numération](/wiki/Num%C3%A9ration "Numération") ·
[Fraction](/wiki/Fraction_\(math%C3%A9matiques\) "Fraction \(mathématiques\)")
· [Opération](/wiki/Op%C3%A9ration_\(math%C3%A9matiques\) "Opération
\(mathématiques\)") · [Calcul](/wiki/Calcul_\(math%C3%A9matiques\) "Calcul
\(mathématiques\)") · [Algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre") ·
[Arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique") · [Suite
d'entiers](/wiki/Suite_d%27entiers "Suite d'entiers") · [Infini](/wiki/Infini
"Infini") (∞) · [Chiffre significatif](/wiki/Chiffre_significatif "Chiffre
significatif")  
  
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Num%C3%A9ration "Modèle:Palette Numération") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Num%C3%A9ration&action=edit)

[Systèmes de numération](/wiki/Syst%C3%A8me_de_num%C3%A9ration "Système de
numération")  
  
---  
[Arabo-indiens](/wiki/Syst%C3%A8me_de_num%C3%A9ration_indo-arabe "Système de
numération indo-arabe") |

  * [Arabe](/wiki/Num%C3%A9ration_arabe "Numération arabe")
  * [Khmer](/w/index.php?title=Num%C3%A9ration_khmer&action=edit&redlink=1 "Numération khmer \(page inexistante\)")
  * [Indienne](/wiki/Num%C3%A9ration_indienne "Numération indienne")
  * [Mongole](/wiki/Num%C3%A9ration_mongole "Numération mongole")
  * [Thaï](/wiki/Num%C3%A9ration_tha%C3%AFe "Numération thaïe")

  
  
[Positionnels](/wiki/Notation_positionnelle "Notation positionnelle") |

  * [À bâtons](/wiki/Baguettes_%C3%A0_calculer "Baguettes à calculer")
  * [Maya](/wiki/Num%C3%A9ration_maya "Numération maya")
  * [Mésopotamienne](/wiki/Num%C3%A9ration_m%C3%A9sopotamienne "Numération mésopotamienne")

  
  
Asie de l'est |

  * [Chinoise](/wiki/Num%C3%A9ration_chinoise "Numération chinoise")
  * [Coréenne](/wiki/Num%C3%A9ration_cor%C3%A9enne "Numération coréenne")
  * [Japonaise](/wiki/Num%C3%A9ration_japonaise "Numération japonaise")
  * [Suzhou](/wiki/Num%C3%A9ration_Suzhou "Numération Suzhou")

  
  
Alphabétiques |

  * [Arménienne](/wiki/Num%C3%A9ration_arm%C3%A9nienne "Numération arménienne")
  * [Cyrillique](/w/index.php?title=Num%C3%A9ration_cyrillique&action=edit&redlink=1 "Numération cyrillique \(page inexistante\)")
  * [Âryabhata](/w/index.php?title=Num%C3%A9ration_d%27%C3%82ryabhata&action=edit&redlink=1 "Numération d'Âryabhata \(page inexistante\)")
  * [Éthiopienne](/wiki/Num%C3%A9ration_%C3%A9thiopienne "Numération éthiopienne")
  * [Hébraïque](/wiki/Num%C3%A9ration_h%C3%A9bra%C3%AFque "Numération hébraïque")
  * [Grecque](/wiki/Num%C3%A9ration_grecque "Numération grecque")
  * [Gotique](/wiki/Num%C3%A9ration_gotique "Numération gotique")

  
  
[Additifs](/wiki/Notation_additive_\(num%C3%A9ration\) "Notation additive
\(numération\)") |

  * [Attique](/w/index.php?title=Num%C3%A9ration_attique&action=edit&redlink=1 "Numération attique \(page inexistante\)")
  * [Brahmi](/w/index.php?title=Num%C3%A9ration_brahmi&action=edit&redlink=1 "Numération brahmi \(page inexistante\)")
  * [Champs d'urnes](/w/index.php?title=Num%C3%A9ration_de_la_civilisation_des_champs_d%27urnes&action=edit&redlink=1 "Numération de la civilisation des champs d'urnes \(page inexistante\)")
  * [Égyptienne](/wiki/Num%C3%A9ration_%C3%A9gyptienne "Numération égyptienne")
  * [Étrusque](/wiki/Num%C3%A9ration_%C3%A9trusque "Numération étrusque")
  * [Forestière](/wiki/Num%C3%A9ration_foresti%C3%A8re "Numération forestière")
  * [Inuite](/w/index.php?title=Num%C3%A9ration_inuite&action=edit&redlink=1 "Numération inuite \(page inexistante\)")
  * [Romaine](/wiki/Num%C3%A9ration_romaine "Numération romaine")
  * [Tchouvache](/wiki/Num%C3%A9ration_tchouvache "Numération tchouvache")

  
  
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Base_de_num%C3%A9ration_positionnelle
"Modèle:Palette Base de numération positionnelle") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Base_de_num%C3%A9ration_positionnelle&action=edit)

[Base](/wiki/Base_\(arithm%C3%A9tique\) "Base \(arithmétique\)") de
[numération positionnelle](/wiki/Notation_positionnelle "Notation
positionnelle")  
  
---  
1 à 9 | [unaire (1)](/wiki/Syst%C3%A8me_unaire "Système unaire"), [binaire
(2)](/wiki/Syst%C3%A8me_binaire "Système binaire"), [ternaire
(3)](/wiki/Syst%C3%A8me_ternaire "Système ternaire"), [quaternaire
(4)](/wiki/Syst%C3%A8me_quaternaire "Système quaternaire"), [quinaire
(5)](/wiki/Syst%C3%A8me_quinaire "Système quinaire"), [sénaire
(6)](/wiki/Syst%C3%A8me_s%C3%A9naire "Système sénaire"), [septénaire
(7)](/wiki/Syst%C3%A8me_sept%C3%A9naire "Système septénaire"), [octal
(8)](/wiki/Syst%C3%A8me_octal "Système octal"), [nonaire
(9)](/wiki/Syst%C3%A8me_nonaire "Système nonaire") |
[![Mathématiques](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/70px-
Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Fichier:Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg
"Mathématiques")  
10 à 60 | [décimal (10)](/wiki/Syst%C3%A8me_d%C3%A9cimal "Système décimal"),
[duodécimal (12)](/wiki/Syst%C3%A8me_duod%C3%A9cimal "Système duodécimal"),
[tridécimal (13)](/wiki/Syst%C3%A8me_trid%C3%A9cimal "Système tridécimal"),
[quindécimal
(15)](/w/index.php?title=Syst%C3%A8me_quind%C3%A9cimal&action=edit&redlink=1
"Système quindécimal \(page inexistante\)"), [hexadécimal
(16)](/wiki/Syst%C3%A8me_hexad%C3%A9cimal "Système hexadécimal"), [octodécimal
(18)](/w/index.php?title=Syst%C3%A8me_octod%C3%A9cimal&action=edit&redlink=1
"Système octodécimal \(page inexistante\)"), [vicésimal
(20)](/wiki/Syst%C3%A8me_vic%C3%A9simal "Système vicésimal"), [base
36](/wiki/Base_36 "Base 36"), [sexagésimal
(60)](/wiki/Syst%C3%A8me_sexag%C3%A9simal "Système sexagésimal")  
Autre base | [base d'or (φ)](/wiki/Base_d%27or "Base d'or"), [négabinaire
(–2)](/wiki/Syst%C3%A8me_n%C3%A9gabinaire "Système négabinaire"),
[négaternaire (-3)](/wiki/Syst%C3%A8me_n%C3%A9gaternaire "Système
négaternaire"), [bases
complexes](/w/index.php?title=Syst%C3%A8me_%C3%A0_base_complexe&action=edit&redlink=1
"Système à base complexe \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Complex-base_system "en:Complex-base
system") : [quater-imaginaire (2i)](/wiki/Syst%C3%A8me_quater-imaginaire
"Système quater-imaginaire")  
Notions | [base](/wiki/Base_\(arithm%C3%A9tique\) "Base \(arithmétique\)") •
[chiffre](/wiki/Chiffre "Chiffre") • nombre • [notation
positionnelle](/wiki/Notation_positionnelle "Notation positionnelle") •
[numération](/wiki/Num%C3%A9ration "Numération") • [système bibi-
binaire](/wiki/Syst%C3%A8me_bibi-binaire "Système bibi-binaire")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Auguste_Rodin_-_Penseur_50px.png/17px-Auguste_Rodin_-_Penseur_50px.png)](/wiki/Portail:Philosophie "Portail de la philosophie") [Portail de la philosophie](/wiki/Portail:Philosophie "Portail:Philosophie")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f6/Pascal%27s_triangle_5.svg/34px-Pascal%27s_triangle_5.svg.png)](/wiki/Portail:Arithm%C3%A9tique_et_th%C3%A9orie_des_nombres "Arithmétique et théorie des nombres") [Arithmétique et théorie des nombres](/wiki/Portail:Arithm%C3%A9tique_et_th%C3%A9orie_des_nombres "Portail:Arithmétique et théorie des nombres")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nombre&oldid=174982575](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nombre&oldid=174982575)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Nombre](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Nombre "Catégorie:Nombre")
  * [Objet mathématique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Objet_math%C3%A9matique "Catégorie:Objet mathématique")

Catégories cachées :

  * [Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_diff%C3%A9rent_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata")
  * [Article contenant un appel à traduction en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_allemand "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en allemand")
  * [Page contenant un lien mort](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_contenant_un_lien_mort "Catégorie:Page contenant un lien mort")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Portail:Philosophie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Philosophie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Philosophie/Articles liés")
  * [Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_humaines_et_sociales/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés")
  * [Portail:Arithmétique et théorie des nombres/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Arithm%C3%A9tique_et_th%C3%A9orie_des_nombres/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Arithmétique et théorie des nombres/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")
  * [Bon article en catalan](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_catalan "Catégorie:Bon article en catalan")
  * [Bon article en polonais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_polonais "Catégorie:Bon article en polonais")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Nombre "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Nombre "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Nombre&oldid=174982575 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Nombre&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Nombre&id=174982575&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q11563 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Nombre)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Nombre&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Nombre&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Numbers)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Getal "Getal — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Zahl "Zahl — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%89%81%E1%8C%A5%E1%88%AD "ቁጥር — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Numero "Numero — aragonais")
  * [Ænglisc](https://ang.wikipedia.org/wiki/R%C4%ABm "Rīm — ancien anglais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%AF%D8%AF "عدد — arabe")
  * [ܐܪܡܝܐ](https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A1%DC%A2%DC%9D%DC%A2%DC%90 "ܡܢܝܢܐ — araméen")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A6%82%E0%A6%96%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE "সংখ্যা — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmberu "Númberu — asturien")
  * [Atikamekw](https://atj.wikipedia.org/wiki/Akitasowin "Akitasowin — atikamekw")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/%C6%8Fd%C9%99d "Ədəd — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%AF%D8%AF "عدد — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D2%BA%D0%B0%D0%BD "Һан — bachkir")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Zoih "Zoih — bavarois")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Skaitlios "Skaitlios — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%96%D0%BA "Лік — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%96%D0%BA "Лік — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE "Число — bulgare")
  * [Banjar](https://bjn.wikipedia.org/wiki/Wilangan "Wilangan — banjar")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A6%82%E0%A6%96%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE "সংখ্যা — bengali")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%82%E0%BE%B2%E0%BD%84%E0%BD%A6%E0%BC%8B%E0%BD%80%E0%BC%8D "གྲངས་ཀ། — tibétain")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Niver "Niver — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Broj "Broj — bosniaque")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BE "Тоо — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Nombre "Nombre — catalan")
  * [Choctaw](https://cho.wikipedia.org/wiki/Hohltina "Hohltina — choctaw")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%DA%98%D9%85%D8%A7%D8%B1%DB%95 "ژمارە — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/%C4%8C%C3%ADslo "Číslo — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BF "Хисеп — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Rhif "Rhif — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Tal "Tal — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Zahl "Zahl — allemand")
  * [डोटेली](https://dty.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A4%BE "अंका — Doteli")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CE%B9%CE%B8%CE%BC%CF%8C%CF%82 "Αριθμός — grec")
  * [Emiliàn e rumagnòl](https://eml.wikipedia.org/wiki/N%C3%B3mmer "Nómmer — Emiliano-Romagnolo")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Number "Number — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Nombro "Nombro — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero "Número — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Arv "Arv — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Zenbaki "Zenbaki — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmiru "Númiru — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%AF%D8%AF "عدد — persan")
  * [Fulfulde](https://ff.wikipedia.org/wiki/Limle "Limle — peul")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luku "Luku — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Arv "Arv — Võro")
  * [Na Vosa Vakaviti](https://fj.wikipedia.org/wiki/Naba "Naba — fidjien")
  * [Føroyskt](https://fo.wikipedia.org/wiki/Tal "Tal — féroïen")
  * [Arpetan](https://frp.wikipedia.org/wiki/Nombro "Nombro — francoprovençal")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Taal "Taal — frison du Nord")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Getal "Getal — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Uimhir "Uimhir — irlandais")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B8 "數 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Nomm "Nomm — créole guyanais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/%C3%80ireamh "Àireamh — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero "Número — galicien")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Papaha "Papaha — guarani")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A1%D7%A4%D7%A8 "מספר — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE "संख्या — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Broj "Broj — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Nonm "Nonm — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Sz%C3%A1m "Szám — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B9%D5%AB%D5%BE "Թիվ — arménien")
  * [Արեւմտահայերէն](https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D4%B9%D5%AB%D6%82 "Թիւ — arménien occidental")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Numero "Numero — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Bilangan "Bilangan — indonésien")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Numero "Numero — ilocano")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Nombro "Nombro — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Tala_\(st%C3%A6r%C3%B0fr%C3%A6%C3%B0i\) "Tala \(stærðfræði\) — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Numero "Numero — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0 "数 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Nomba "Nomba — créole jamaïcain")
  * [La .lojban.](https://jbo.wikipedia.org/wiki/namcu "namcu — lojban")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Wilangan_\(mat%C3%A9matika\) "Wilangan \(matématika\) — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%AA%E1%83%AE%E1%83%95%E1%83%98 "რიცხვი — géorgien")
  * [Taqbaylit](https://kab.wikipedia.org/wiki/Am%E1%B8%8Dan "Amḍan — kabyle")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%CA%8A%CA%8A_\(t%CA%8A%CA%8Az%CA%8A%CA%8A\) "Ñʊʊ \(tʊʊzʊʊ\) — Kabiye")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD "Сан — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B8%E0%B2%82%E0%B2%96%E0%B3%8D%E0%B2%AF%E0%B3%86 "ಸಂಖ್ಯೆ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%88%98_\(%EC%88%98%ED%95%99\) "수 \(수학\) — coréen")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Hejmar "Hejmar — kurde")
  * [Kernowek](https://kw.wikipedia.org/wiki/Niver "Niver — cornique")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Numerus "Numerus — latin")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Zuel "Zuel — luxembourgeois")
  * [Лакку](https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%8C%D0%B4%D0%B0%D0%B4 "Аьдад — Lak")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Numero "Numero — lingua franca nova")
  * [Luganda](https://lg.wikipedia.org/wiki/Ennamba "Ennamba — ganda")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Getal "Getal — limbourgeois")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B3%E0%BA%99%E0%BA%A7%E0%BA%99 "ຈຳນວນ — lao")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Skai%C4%8Dius "Skaičius — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Skaitlis "Skaitlis — letton")
  * [मैथिली](https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%95 "अंक — maïthili")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Isa "Isa — malgache")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D1%82%D0%BF%D0%B0%D0%BB "Шотпал — Eastern Mari")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%BE%D1%98 "Број — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B8%E0%B4%82%E0%B4%96%E0%B5%8D%E0%B4%AF "സംഖ്യ — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BE "Тоо — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE "संख्या — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Nombor "Nombor — malais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmaro "Númaro — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%80%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%B8 "ကိန်း — birman")
  * [Nāhuatl](https://nah.wikipedia.org/wiki/Tlap%C5%8Dhualli "Tlapōhualli — Nāhuatl")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Tahl "Tahl — bas-allemand")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%95 "अंक — népalais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%83 "ल्याः — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Getal_\(wiskunde\) "Getal \(wiskunde\) — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Tal "Tal — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Tall "Tall — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Nombre "Nombre — novial")
  * [Nouormand](https://nrm.wikipedia.org/wiki/Neunm%C3%A9tho "Neunmétho — Norman")
  * [Sesotho sa Leboa](https://nso.wikipedia.org/wiki/Nomoro "Nomoro — sotho du Nord")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Nombre "Nombre — occitan")
  * [Ирон](https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8B%D0%BC%C3%A6%D1%86 "Нымæц — ossète")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%85%E0%A9%B0%E0%A8%95 "ਅੰਕ — pendjabi")
  * [Pangasinan](https://pag.wikipedia.org/wiki/Numero "Numero — pangasinan")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Liczba "Liczba — polonais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%85%D8%A8%D8%B1 "نمبر — Western Punjabi")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%AF%D8%AF "عدد — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero "Número — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Yupay "Yupay — quechua")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Num%C4%83r "Număr — roumain")
  * [Armãneashti](https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Numiru "Numiru — Aromanian")
  * [Tarandíne](https://roa-tara.wikipedia.org/wiki/Numere "Numere — Tarantino")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE "Число — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%96%D1%81%D0%BB%D0%BE "Чісло — ruthène")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%83 "संख्याः — sanskrit")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BD "Ахсаан — iakoute")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/N%C3%B9mmuru "Nùmmuru — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Nummer "Nummer — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%DA%AF "انگ — sindhi")
  * [Sängö](https://sg.wikipedia.org/wiki/N%C3%B6m%C3%B6r%C3%B6 "Nömörö — sango")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Broj "Broj — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Number "Number — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/%C4%8C%C3%ADslo_\(matematika\) "Číslo \(matematika\) — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/%C5%A0tevilo "Število — slovène")
  * [ChiShona](https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhamba "Nhamba — shona")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Tiro "Tiro — somali")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Numri "Numri — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%BE%D1%98 "Број — serbe")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Wilangan "Wilangan — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Tal "Tal — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Namba "Namba — swahili")
  * [Ślůnski](https://szl.wikipedia.org/wiki/N%C5%AFmera "Nůmera — silésien")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%8E%E0%AE%A3%E0%AF%8D "எண் — tamoul")
  * [ತುಳು](https://tcy.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B8%E0%B2%82%E0%B2%96%E0%B3%8D%E0%B2%AF%E0%B3%86 "ಸಂಖ್ಯೆ — toulou")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%B8%E0%B0%82%E0%B0%96%E0%B1%8D%E0%B0%AF "సంఖ్య — télougou")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%B4 "Адад — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%88%E0%B8%B3%E0%B8%99%E0%B8%A7%E0%B8%99 "จำนวน — thaï")
  * [ትግርኛ](https://ti.wikipedia.org/wiki/%E1%89%81%E1%8C%BD%E1%88%AA "ቁጽሪ — tigrigna")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/San "San — turkmène")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Bilang "Bilang — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Say%C4%B1 "Sayı — turc")
  * [Xitsonga](https://ts.wikipedia.org/wiki/Nomboro "Nomboro — tsonga")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD "Сан — tatar")
  * [Удмурт](https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8B%D0%B4 "Лыд — oudmourte")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE "Число — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%AF%D8%AF "عدد — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Son "Son — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/N%C3%B9maro "Nùmaro — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%91 "Số — vietnamien")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Ihap "Ihap — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0 "数 — wu")
  * [Хальмг](https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%B9%D0%B3 "Тойг — kalmouk")
  * [IsiXhosa](https://xh.wikipedia.org/wiki/INANI "INANI — xhosa")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A6%D7%90%D7%9C "צאל — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/N%E1%BB%8D%CC%81mb%C3%A0 "Nọ́mbà — yoruba")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0 "数 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B8 "數 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/S%C3%B2%CD%98-ba%CC%8Dk "Sò͘-ba̍k — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B8 "數 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q11563#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Nombre "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Nombre "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Nombre "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Nombre "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Nombre)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Nombre&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Nombre&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Nombre&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 23 septembre 2020 à 23:46.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Nombre "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Nombre&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[v]: Voir ce modèle.
  *[d]: Discussion sur ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.
  *[IIIe]: Troisième
  *[VIIe]: 7ᵉ siècle
  *[Xe]: 10ᵉ siècle
  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[XIXe]: Dix-neuvième
  *[XIIe]: 12ᵉ siècle
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[IVe]: Quatrième
  *[IIe]: 2ᵉ siècle
  *[Ier]: premier
  *[p.]: page
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[1re]: première
  *[éd.]: édition
  *[no]: numéro

