# Didactique

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6f/Confusion_colour.svg/20px-
Confusion_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Ne doit pas être confondu avec [Pédagogie](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie").

La **didactique** est l'étude des questions posées par
l'[enseignement](/wiki/Enseignement "Enseignement") et
l'[acquisition](https://fr.wiktionary.org/wiki/acquisition "wikt:acquisition")
des [connaissances](/wiki/Connaissance "Connaissance") dans les différentes
[disciplines](/wiki/Discipline_\(sp%C3%A9cialit%C3%A9\) "Discipline
\(spécialité\)") scolaires. La didactique sert alors à transposer des savoirs
dits "utiles" en savoirs enseignables, et s'applique à définir avec précision
chaque objet (savoir) qu'elle souhaite enseigner, mais également à définir
comment on enseigne cet objet aux apprenants. Depuis les [années
1970](/wiki/Ann%C3%A9es_1970 "Années 1970"), la didactique s'est développée
autour des [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), des
[sciences](/wiki/Didactique_des_sciences "Didactique des sciences"), du
[français](/wiki/Didactique_du_fran%C3%A7ais "Didactique du français"), des
[langues](/wiki/Didactique_des_langues "Didactique des langues"), des
[sciences de la vie et de la
terre](/wiki/Didactique_des_sciences_de_la_vie_et_de_la_terre "Didactique des
sciences de la vie et de la terre"), de l'[éducation physique et
sportive](/wiki/Didactique_de_l%27%C3%A9ducation_physique_et_sportive
"Didactique de l'éducation physique et sportive"), de
l'[histoire](/wiki/Histoire "Histoire") et de la
[géographie](/wiki/G%C3%A9ographie "Géographie") ou de la [didactique
professionnelle](/wiki/Didactique_professionnelle "Didactique
professionnelle").

## Sommaire

  * 1 Origine du concept
  * 2 Distinction entre didactique et pédagogie
  * 3 De la recherche à la formation
  * 4 Quelques mots-clés de la didactique
    * 4.1 Le constructivisme
    * 4.2 Les conceptions
    * 4.3 Situation-problème
    * 4.4 Le triangle didactique
    * 4.5 Situation, milieu didactique
    * 4.6 Le contrat didactique
    * 4.7 La transposition didactique et les pratiques de référence
    * 4.8 Curriculum prescrit, réel, caché
    * 4.9 Obstacle épistémologique, obstacle didactique, objectif-obstacle
    * 4.10 Questions socialement vives
  * 5 Classification de la Didactique des Disciplines
  * 6 Bibliographie
  * 7 Notes et références
  * 8 Voir aussi
    * 8.1 Articles connexes
    * 8.2 Liens externes
      * 8.2.1 Laboratoires

## Origine du
concept[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Origine du concept") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=1 "Modifier la section
: Origine du concept")]

Les racines de la didactique remontent à l'Antiquité avec des traces écrites
datant des philosophes grecs et des civilisations orientales antiques comme la
Chine.

L'adjectif « didactique » apparaît le premier en 1554, selon le Grand Larousse
encyclopédique. Le Robert de 1955 et le _Littré_ dans son édition de 1960,
citent « la didactique », en tant que substantif féminin, comme étant « l'art
d'enseigner ».

Du [XVIIIe](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle "XVIIIe siècle") au [XXe
siècles](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle"), les théories se multiplient,
avec de nouvelles perspectives ouvertes par les
[psychologies](/wiki/Psychologie "Psychologie") de
l'[éducation](/wiki/Psychologie_de_l%27%C3%A9ducation "Psychologie de
l'éducation"), la [motivation](/wiki/Psychologie_de_la_motivation "Psychologie
de la motivation"), ainsi que l'emploi des outils
[informatiques](/wiki/Informatiques "Informatiques") et de
l'[internet](/wiki/Internet "Internet") ([e-formation](/wiki/E-formation
"E-formation"), [intelligence artificielle](/wiki/Intelligence_artificielle
"Intelligence artificielle") au service de l'apprentissage,
[wikiversité](/wiki/Wikiversit%C3%A9 "Wikiversité"), etc.) et de
l'apprentissage tout au long de la vie.

## Distinction entre didactique et
pédagogie[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Distinction entre didactique et pédagogie") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Distinction entre didactique et pédagogie")]

À l'origine, la didactique n'est pas nettement différenciée de la
[pédagogie](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie")[1] qui est la science prenant en
charge les problèmes spécifiquement liés à l'enseignement. Mais
progressivement, la didactique se différencie de la
[pédagogie](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie") par le rôle central des contenus
disciplinaires ainsi que par sa dimension traitant de la nature des
connaissances à enseigner.

À l'origine, des spécialistes de chaque discipline (comme par exemple [G.
Brousseau](/wiki/Guy_Brousseau "Guy Brousseau"), G. Glaeser, et Y. Chevallard
en mathématiques ; J.-F. Halté et J.-P. Bronckart en français ; [Goéry
Delacôte](/wiki/Go%C3%A9ry_Delac%C3%B4te "Goéry Delacôte"), J. L. Malgrange et
[L. Viennot](/wiki/Laurence_Viennot "Laurence Viennot") en sciences
expérimentales) ont initié les recherches en didactique.

Des rapprochements ont eu lieu plus tard avec les sciences de l'éducation,
favorisés par l'existence de structures comme l' _Institut national de
recherche pédagogique_
([INRP](/wiki/Institut_fran%C3%A7ais_de_l%27%C3%A9ducation "Institut français
de l'éducation")), qui a un département de didactique des disciplines, et la
création des _instituts universitaires de formation des maîtres_
([IUFM](/wiki/IUFM "IUFM")). C'est ainsi que des physiciens, des biologistes
et autres spécialistes ont pu devenir enseignants-chercheurs en sciences de
l'éducation, tout en menant des travaux de didactique dans leur discipline.

[Philippe Meirieu](/wiki/Philippe_Meirieu "Philippe Meirieu") s'interroge, en
1987, sur la place respective de la didactique et de la pédagogie. Il conclut
: « _À travers les nombreux débats qui opposent la pédagogie centrée sur
l'enfant et la didactique centrée sur les savoirs, se réfractent un très vieux
problème philosophique en même temps que des oppositions qui sont stériles,
parce que l'apprentissage, c'est précisément la recherche, la prospection
permanente dans ces deux domaines et l'effort pour les mettre en contact. Il
faudrait enfin qu'on arrive à sortir de cette méthode qui consiste toujours à
penser sur le mode de variation en sens inverse, à dire que plus je
m'intéresse à l'élève, moins je m'intéresse au savoir ou plus je m'intéresse
au savoir, moins je m'intéresse à l'élève..._ »[2]. Pour cet auteur, c'est
l'apprentissage qui est capable d'intégrer les doubles réflexions nécessaires
d'essence pédagogique et didactique.

Guy Avanzini souligne à propos de cette réconciliation entre la didactique et
la pédagogie que « _la recherche didactique a toute sa portée et son ampleur,
mais elle ne l'atteint que prise en compte dans un ensemble plus vaste, et à
condition d'accepter le facteur d’irrationalité, de fortuité, que l'approche
expérimentaliste prétend en vain réduire, mais que la considération des
situations réelles oblige à introduire dans la compréhension de la réussite ou
de l'[échec scolaire](/wiki/%C3%89chec_scolaire "Échec scolaire")..._ »[3].

## De la recherche à la
formation[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : De la recherche à la formation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=3 "Modifier la section
: De la recherche à la formation")]

Les premiers travaux ont souvent privilégié l'analyse des difficultés des
élèves et des étudiants dans les apprentissages conceptuels. Ce travail est
toujours en cours dans de nombreux domaines. Il peut être mené du primaire
jusqu'à l'université, avec des modalités évidemment fort différentes suivant
les niveaux d'enseignement et leurs objectifs. Les résultats débouchent sur
des travaux dits d'"ingénierie didactique" quand il s'agit de questionner les
séquences d'apprentissage et d'utiliser les résultats pour construire de
nouvelles séquences. Une autre partie de la didactique concerne l'étude et la
contribution à l'évolution même des contenus disciplinaires. Cette partie de
la didactique centrée sur le choix de contenus, de leur organisation dans un
curriculum (prescrit ou réel) relève donc d'une didactique curriculaire.
Enfin, depuis quelques années, en France, tout un ensemble de travaux porte
sur les questions de formation des maîtres, l'expression désignant aussi bien
la formation initiale que continue, la formation des enseignants de
l'[enseignement primaire](/wiki/%C3%89cole_primaire_en_France "École primaire
en France") et de ceux de l'[enseignement
secondaire](/wiki/Enseignement_secondaire "Enseignement secondaire").

En France, des groupes de recherche en didactique se sont constitués dans
plusieurs universités. Les résultats de leurs travaux sont publiés dans les
meilleures revues internationales ( _[Science
Education](/wiki/Science_Education "Science Education")_ , _International
Journal of Science Education_ , _[Educational Studies in
Mathematics](/w/index.php?title=Educational_Studies_in_Mathematics&action=edit&redlink=1
"Educational Studies in Mathematics \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Educational_Studies_in_Mathematics
"en:Educational Studies in Mathematics")_, etc.) ou dans des revues de langue
française (par exemple _Education & Didactique_, _Recherches en didactique des
sciences et des technologies_ pour les sciences, ou _Recherches en didactique
des mathématiques_ ). Des formations doctorales spécialisées se sont
constituées dont sont issues de nombreuses thèses. Ces groupes de recherche se
sont souvent associés avec des instituts universitaires de formation des
maîtres ([IUFM](/wiki/IUFM "IUFM")). Une conséquence en est que la didactique
est entrée dans la formation des enseignants. Les concours font une place à ce
type de questions (épreuves sur dossier, épreuves professionnelles, mémoires
professionnels). Dans de nombreux IUFM, la formation de deuxième année
contient un module comportant de la didactique. L'une des difficultés pour un
enseignant débutant est, d'une part d'oublier sa représentation personnelle de
l'enseignement issue de nombreuses années notamment dans le supérieur
(épistémologie du maître), et de passer d'une pédagogie centrée sur le contenu
à une pédagogie centrée sur l'apprenant.

## Quelques mots-clés de la
didactique[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Quelques mots-clés de la didactique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=4 "Modifier la section
: Quelques mots-clés de la didactique")]

La didactique a de nombreux liens avec
l'[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie"), la
[psychologie cognitive](/wiki/Psychologie_cognitive "Psychologie cognitive"),
et d'autres sciences humaines. Ce faisant, elle a pu parfois profiter de
concepts de ces domaines, au prix éventuellement d'une adaptation. Elle a
aussi créé ses propres concepts, orientée en cela par les directions prises
par la recherche. Les concepts constitutifs de la [didactique des
sciences](/wiki/Didactique_des_sciences "Didactique des sciences") détaillés
ci-dessous forment le substrat des recherches en didactique des sciences et,
parfois même, des mathématiques, au moins en France. En effet il y a une
réelle interpénétration des recherches de didactique des mathématiques et des
sciences expérimentales.

### Le
constructivisme[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Le constructivisme") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=5 "Modifier la section
: Le constructivisme")]

Article détaillé : [Constructivisme](/wiki/Constructivisme_\(psychologie\)
"Constructivisme \(psychologie\)").

En premier lieu, il importe de tenir compte de ce que l'esprit de l'élève
n'est pas vierge et n'est pas un récepteur passif d'un [savoir](/wiki/Savoir
"Savoir") qui serait donné par l'enseignant. Il est nécessaire de prendre en
compte ses conceptions (représentations) personnelles qui constituent autant
d'obstacles à l'élaboration de nouvelles connaissances. Cette élaboration doit
passer par des remises en question et des constructions de ces conceptions.
Ces phases de mise en question et de reconstruction constituent autant de
possibles ruptures dans la construction des connaissances ainsi que des
diverses sources pouvant mener à une véritable conception des choses
abstraites ou non.

À la suite de Jean Piaget, la [didactique des
sciences](/wiki/Didactique_des_sciences "Didactique des sciences") a exploré
le constructivisme en tant que fondement de l'enseignement depuis le primaire,
jusqu'à des niveaux scolaires élevés (lycée et même début d'université). À
partir des années 1990 cependant, le paradigme du constructivisme a été
complété par d'autres paradigmes prenant en compte la complexité de l'acte
d'enseigner. (voir les articles transposition didactique, situations-
problèmes, etc.).

### Les
conceptions[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Les conceptions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=6 "Modifier la section
: Les conceptions")]

L'acquisition de connaissances n'est pas la simple mémorisation d'informations
fournies par l'extérieur (le maître, le livre, les médias, etc.). Ces
informations sont filtrées, interprétées, mises en relation (ou compétition)
avec des connaissances préalables. L'enseignement de certaines disciplines se
heurte alors à des conceptions « spontanées » (l'adjectif signifiant non
construites par l'enseignement) qui peuvent faire obstacle à l'apprentissage.
Le cas de la physique est particulièrement exemplaire puisque nombre de
conceptions scientifiques se sont construites contre l'évidence ([G.
Bachelard](/wiki/Bachelard "Bachelard")) ; ainsi les lois « élémentaires » de
Galilée et Newton restent difficiles à comprendre parce qu'elles s'opposent au
« bon sens » commun.

De nombreuses recherches en didactique ont visé l'identification des
représentations-types - ou conceptions - chez les élèves et les étudiants en
analysant les « erreurs », leurs raisonnements lors, par exemple, de
résolutions de problèmes ou en situation de travaux pratiques. (Les deux
laboratoires de didactique de Paris 7 ont été pionniers en la matière [L.
Viennot](/wiki/Laurence_Viennot "Laurence Viennot"), Goery Delacote et leurs
collaborateurs E. Saltiel, M.G. Séré, A. Tiberghien, etc.).

Du point de vue pédagogique, la question porte alors sur la façon de faire
émerger ces conceptions et, lorsqu'elles ne sont pas compatibles avec le
savoir enseigné, sur les possibilités de les faire évoluer. On peut par
exemple s'appuyer sur le jeu de situations-problèmes, suscitant un conflit
cognitif, devant conduire au changement conceptuel attendu. Le choix de
situations didactiques (ou a-didactique) est important, que ce soit en
mathématiques ou en sciences expérimentales. Dans ces derniers domaines,
intervient l'expérience ainsi que la lecture qu'en fait l'élève. Elle est
souvent fort différente de celle que voudrait en faire faire l'enseignant.
L'étude du processus d'interaction de la pensée de l'élève et de l'information
qu'il filtre de l'expérience est un thème important de la didactique des
sciences expérimentales. Dans ces processus interviennent également ce qu'on
appelle les conceptions.

### Situation-
problème[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Situation-problème") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=7 "Modifier la section
: Situation-problème")]

Article détaillé : [Apprentissage par
problèmes](/wiki/Apprentissage_par_probl%C3%A8mes "Apprentissage par
problèmes").

Il s'agit de situations didactiques construites autour d'un « problème », le
terme désignant un questionnement, une énigme, issue d'un objet, d'une
observation, etc. (en général avec un support concret), dont la résolution
nécessite l'investissement des élèves.

Les élèves n'ont pas au départ, tous les moyens de répondre à la question. Ils
doivent tout d'abord s'approprier le questionnement (dévolution) et mettre en
œuvre leurs connaissances et leur ingéniosité pour trouver 'une' solution (en
passant par une expérience concrète si besoin).

La situation didactique peut être choisie par l'enseignant de façon que le
problème révèle un conflit (cognitif) et que la résolution corresponde donc au
franchissement d'un obstacle. Enfin, l'activité n'est pas nécessairement
individuelle mais peut reposer sur un travail de groupe pouvant faire
apparaître des conflits ([sociocognitifs](/wiki/Conflit_sociocognitif "Conflit
sociocognitif")). D'après R. Douady, la connaissance que l'on désire voir
acquérir par l'élève doit être l'outil le plus adapté pour la résolution du
problème au niveau de l'élève.

### Le triangle
didactique[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Le triangle didactique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=8 "Modifier la section
: Le triangle didactique")]

Article détaillé : [Triangle pédagogique](/wiki/Triangle_p%C3%A9dagogique
"Triangle pédagogique").

La schématisation d'une situation d'enseignement se fait à l'aide du triangle
didactique (ou pédagogique). ce triangle - représenté en général par EAS
équilatéral - permet de visualiser les interactions possibles (côtés du
triangle) entre 3 pôles (les trois sommets du triangle) : le pôle E de
l'Enseignant (le [maître](/wiki/Professeur_\(enseignant\) "Professeur
\(enseignant\)")), le pôle A de l'Apprenant (l'[élève](/wiki/%C3%89l%C3%A8ve
"Élève")) et le pôle S du [Savoir](/wiki/Savoir "Savoir") (mais lequel...?).

Il permet d'analyser les différents modes pédagogiques observés. En
caricaturant un peu :

  * quand l'interaction E-A est trop privilégiée par l'enseignant (ce qui se produisait parfois juste après mai 68), c'est qu'il a besoin de se sentir bien avec ses élèves et d'être « bien vu » par eux, au détriment de la qualité de son enseignement...
  * quand l'interaction E-S est trop privilégiée par l'enseignant (ce qui se produit parfois en [classes préparatoires](/wiki/Classes_pr%C3%A9paratoires "Classes préparatoires")), c'est qu'il préfère se faire plaisir avec sa matière plutôt que de s'intéresser à l'impact de son enseignement sur les élèves...

En théorie, l'idéal pour l'enseignant serait donc de privilégier l'interaction
A-S alors que dans la pratique il fait tout son possible pour bien doser le
mélange de ces trois interactions, en le saupoudrant de plus ou moins de
discipline...

La proposition récente de « maître médiateur » va dans ce sens : l'enseignant
n'est alors plus celui qui délivre le savoir à l'élève (on parle alors de
savoir [réifié](/wiki/R%C3%A9ification "Réification")), mais celui qui aide
l'élève à s'approprier ce savoir, cette interaction pouvant être représentée
par la médiane issue du sommet E dans le triangle EAS.

Favoriser cette interaction A-S nécessite bien sûr de la part de l'enseignant
la mise en place d'une situation didactique propice à l'appropriation - par
les élèves - de la (ou des) connaissance(s) qu'il doit transmettre.

### Situation, milieu
didactique[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Situation, milieu didactique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=9 "Modifier la section
: Situation, milieu didactique")]

En classe, l'enseignant élabore une _situation_ en fonction d'un objectif
d'apprentissage, mais en dissimulant suffisamment cet objectif pour que
l'élève ne puisse l'atteindre que par une adaptation personnelle à la
situation.

La résolution de la tâche et l'apprentissage qui en résulte dépend de la
richesse du _milieu didactique_ dans lequel sont alors placés les élèves. Le
milieu didactique est la partie de la situation d'enseignement avec laquelle
l'élève est mis en interaction. Il est défini par des aspects matériels
(instruments, documents, organisation spatiale, etc.) et la dimension
sémiotique associée (que faire avec, pourquoi faire avec, comment faire
avec...).

### Le contrat
didactique[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Le contrat didactique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Le contrat didactique")]

Le contrat didactique est un concept introduit par [Guy
Brousseau](/wiki/Guy_Brousseau "Guy Brousseau")[4]. Il le définit comme
l'ensemble « des relations qui déterminent - explicitement pour une petite
part, mais surtout implicitement - ce que chaque partenaire va avoir à charge
de gérer et dont il sera, d'une manière ou d'une autre responsable devant
l'autre. » Ce qui veut dire qu'« au cours d'une séance » ... « l'élève
interprète la situation qui lui est présentée, les questions qui lui sont
posées, les informations qui lui sont fournies, les contraintes qui lui sont
imposées, en fonction de ce que le maître reproduit, consciemment ou non, de
façon répétitive dans sa pratique de l'enseignement. » (Brousseau, 1982, p.
61).

Pour un « bon fonctionnement » de la classe :

  * L'enseignant(e) a des attentes des élèves
  * Les élèves ont des attentes de l’enseignant(e)
  * Ces attentes traitent de l'enseignement et de l'apprentissage.

L’efficacité de la relation dépend de la compréhension mutuelle des intentions
de l’autre.

Exemple de contrat implicite à l'école élémentaire venant d'une recherche de
[Stella Baruk](/wiki/Stella_Baruk "Stella Baruk")[5] : on a proposé à 97
élèves de CE1 et CE2 le problème suivant : « Sur un bateau il y a 26 moutons
et 10 chèvres. Quel est l’âge du capitaine ? ». Parmi les 97 élèves, 76 ont
donné l’âge du capitaine en utilisant les nombres figurant dans l’énoncé.

Le contrat implicite entre les élèves et l'enseignant(e) pour un problème
donné peut être interprété par les points suivants : (a) un problème posé a
une réponse et une seule, (b) pour parvenir à cette réponse, toutes les
données doivent être utilisées, (c) aucune autre indication n’est nécessaire
et (d) la solution fait appel aux connaissances enseignées. En conclusion, le
contrat implicite entre les élèves et l'enseignant peut être interprété par le
fait que l'enseignant ne peut pas donner des exercices impossibles à résoudre.

### La transposition didactique et les pratiques de
référence[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : La transposition didactique et les pratiques de
référence") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=11 "Modifier la
section : La transposition didactique et les pratiques de référence")]

Des sociologues, en particulier [Michel Verret](/wiki/Michel_Verret "Michel
Verret"), ont montré que l'élaboration des contenus disciplinaires est un
processus complexe, lié à des questions de société. Le jeu des références
savantes, d'une certaine image de la discipline et des valeurs associées, des
finalités attribuées à telle ou telle formation conduit à des choix dans les
contenus. Ce qu'il est important de noter c'est que, même pour des disciplines
« dures » telles que les mathématiques ou les sciences, le savoir enseigné est
un savoir reconstruit spécifiquement pour l'enseignement.

Le savoir savant pris en référence est d'une part un savoir décontextualisé et
souvent coupé de son histoire. Ce savoir savant fait alors l'objet d'une
transposition (recontextualisation, reproblématisation, voire redéfinitions)
pour être enseigné à un niveau donné. Cette première transposition faisant
donc passer d'un savoir savant à un savoir _à enseigner_ , est, de fait,
suivie par une seconde transposition, celle-là même qui, par sa mise en acte
par les enseignants (mais aussi l'inspection, les éditeurs, etc.) conduit à un
savoir _enseigné_ ayant ses spécificités. Plusieurs chercheurs ont travaillé
sur ce concept de transposition. Y. Chevallard en particulier a su le rendre
accessible à la communauté des didacticiens en empruntant des concepts
étrangers aux sciences « dures ». Par exemple il nomme « noosphère »
l'ensemble des instances de la société qui président à la transposition. Ce
concept a été créé par un chimiste russe, Vernodsky, généralisé par le père
Teilhard de Chardin.

On parle souvent de transposition didactique du « savoir », c'est le mot qui
est utilisé. Il faut avoir à l'esprit que ce savoir est non seulement celui
des connaissances livresques, mais aussi celui des savoir-faire associés. Le
choix des savoir-faire à faire acquérir aux élèves dépend évidemment de la
finalité de l'enseignement et donc des pratiques prises en référence. Une de
ces références est particulièrement délicate à identifier : enseigner « la »
démarche expérimentale est un leurre, aucun physicien ni aucun biologiste ne
soutiendra qu'il existe une démarche type ou unique. Il existe cependant,
formulées par des didacticiens, des simplifications qui peuvent être utiles
pour l'enseignement à un niveau élémentaire (par exemple, pour les démarches
scientifiques, celles provenant de l'analyse critique du [modèle
OHERIC](/wiki/OHERIC "OHERIC")).

Les pratiques qui servent de références peuvent être celles d'une activité
professionnelle identifiée mais peuvent être des pratiques sociales,
l'expression étant prise dans un sens large (J. L. Martinand). On trouve des
similarités entre ces pratiques professionnelles et certaines capacités
quotidiennes comme celle qui consiste à demander son chemin, à savoir lire un
mode d'emploi ou un document technique en allemand, en anglais...

### Curriculum prescrit, réel,
caché[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Curriculum prescrit, réel, caché") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Curriculum prescrit, réel, caché")]

Historiquement, la notion de curriculum n'est pas un concept de la didactique
: dans les pays anglo-saxons, on parle de curriculum pour désigner le parcours
éducatif proposé aux apprenants, alors qu'en France on parle de cursus. Un
curriculum, au sens commun, représente donc un parcours (cf. _curriculum vita_
e) et, dans le champ éducatif, représente un parcours de formation.

Ph. Perrenoud propose de distinguer deux niveaux :

  * celui de la « programmation » d'un parcours éducatif, notamment dans l'esprit de l'éducateur ; c'est le niveau du _curriculum prescrit_ (ou formel) : c'est un ensemble de textes et de représentations ;
  * celui des expériences que vit l'apprenant et qui le transforment ; c'est le niveau du _curriculum réel_ (ou réalisé) car même lorsque le curriculum prescrit est entièrement respecté, les apprentissages attendus ne se font totalement que pour une fraction des élèves.

Mais dans ce curriculum réel deux parties sont à distinguer :

  * une partie manifeste, qui serait la traduction plus ou moins fidèle d'une intention d'instruire, la mise en œuvre d'un curriculum prescrit ;
  * une partie cachée, qui engendrerait régulièrement des expériences formatrices à l'insu des intéressés ou du moins sans que de tels apprentissages aient été volontairement favorisés : le _curriculum caché_.

### [Obstacle épistémologique](/wiki/Obstacle_%C3%A9pist%C3%A9mologique
"Obstacle épistémologique"), [obstacle didactique](/wiki/Obstacle_didactique
"Obstacle didactique"), objectif-
obstacle[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Obstacle épistémologique, obstacle didactique,
objectif-obstacle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Obstacle épistémologique, obstacle didactique, objectif-obstacle")]

L'histoire des concepts scientifiques
([épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie")) montre que
ceux-ci se sont construits contre l'évidence empirique et par paliers de
rectification des connaissances antérieures, voire de modifications profondes
de ces dernières. La progression dans la connaissance a donc mis en évidence
des obstacles à franchir. C'est la notion d' _[obstacle
épistémologique](/wiki/Obstacle_%C3%A9pist%C3%A9mologique "Obstacle
épistémologique")_ introduite par [Gaston Bachelard](/wiki/Gaston_Bachelard
"Gaston Bachelard").

Dans le cadre de l'enseignement, l'apprentissage d'une nouvelle connaissance
peut également nécessiter de franchir un obstacle, qu'il soit celui de «
l'évidence » issue de la vie courante et des systèmes « explicatifs » ainsi
présents dans l'esprit de l'apprenant, ou qu'il soit celui d'une difficulté
conceptuelle liée au domaine lui-même (conception de la conservation de la
matière, concept d'énergie, de température, de champ, etc.). À l'aspect
épistémologique présenté ci-dessus, correspond donc un aspect psychologique
inauguré par [Jean Piaget](/wiki/Jean_Piaget "Jean Piaget").

Du point de vue didactique, ces obstacles, qualifiés parfois _[d'obstacles
didactiques](/wiki/Obstacle_didactique "Obstacle didactique")_ , peuvent alors
être considérés comme des étapes-clés à franchir, et donc comme des objectifs
de l'enseignement. C'est le concept _d'objectif-obstacle_ introduit par [Jean-
Louis Martinand](/wiki/Jean-Louis_Martinand "Jean-Louis Martinand").

### Questions socialement
vives[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Questions socialement vives") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Questions socialement vives")]

Les Questions Socialement Vives sont des questions d'actualité faisant l'objet
d'enseignement et donnant lieu à des débats au sein de la société, des médias
et des écoles. La didactique des Questions Socialement Vives peut être reliée
au courant anglo-saxon des [socio-scientific
issues](https://en.wikipedia.org/wiki/Socio-scientific_issues "en:Socio-
scientific issues"). L'enseignement de ces questions s'appuie sur des savoirs
non stabilisés aux conséquences sociales et/ou éthiques importantes (OGM,
nanotechnologies, politiques publiques...). Cet enseignement conduit à
interroger les controverses et les risques pour favoriser une pensée critique
et un engagement des apprenants. Il contribue souvent aux « éducations à... »
avec des formes scolaires renouvelées (débat, dérangement épistémologique,
usage des TICE...). Parmi les travaux qui font basculer les didactiques dans
des directions imprévues,on peut citer les recherches sur l'humour en
particulier, tels qu'ils sont élabores par exemple dans l'ouvrage collectif :
"rire en philo" (petit pavé, 2017)

Source bibliographique :

  * Legardez A., Simonneaux, L. (2006)., _L'école à l'épreuve de l'actualité. Enseigner des questions vives._ Paris, ESF.
  * Simonneaux, L. & Legardez, A. (2011). _Développement durable et autres questions d’actualité. Les Questions Socialement Vives dans l’enseignement et la formation._ Educagri Editions.

## Classification de la Didactique des
Disciplines[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Classification de la Didactique des Disciplines") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=15
"Modifier la section : Classification de la Didactique des Disciplines")]

Deux classifications sont actuellement admises par la communauté des
didacticiens[6] :

  * soit la didactique est classée comme une des sous disciplines des Sciences de l’Éducation
  * soit la didactique est partie intégrante de la discipline mère. Dans ce cas, elle représente le volet relatif aux dimensions et aux spécificités éducatives liées à cette discipline (exemple de dimension éducative lié à une thématique ou à un concept : évolution historique et épistémologique, transposition didactique, conceptions, ingénierie d'enseignement, situations et stratégies d'enseignement, processus de résolutions, argumentation, débats sociocognitifs, etc., aspects et influences (socioculturelles, politiques, économiques.), etc.)

##
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * Bachelard G. (1947) _La formation de l'esprit scientifique_. Paris : Vrin
  * Brousseau G. (1998) _Théorie des situations didactiques_. Grenoble : La Pensée Sauvage
  * Chevallard Y. (1985) _La transposition didactique_. Grenoble : La Pensée Sauvage. (nouvelle édition augmentée de « _Un exemple de la transposition didactique_ » avec M.-A. Johsua)
  * Delacôte G. (1996) _Savoir apprendre: les nouvelles méthodes_. Paris : Odile Jacob
  * Didactique pour enseigner (collectif). (2019). _Didactique pour enseigner_ (Didactique pour enseigner (collectif)). Rennes: PUR.
  * Giordan A. (1999) _Une didactique pour les sciences expérimentales_. Paris : Belin
  * Giordan A., Girault Y., Clément P. (1994) _Conceptions et connaissances_. Bernes : Peter Lang
  * Glaeser G. (1999) _Une introduction à la didactique expérimentale des mathématiques_. Grenoble : La Pensée Sauvage
  * Martinand J.L. (1996) _Enseignement et apprentissage de la modélisation en sciences_. Paris : Institut National de Recherche Pédagogique
  * Reuter Y. (dir.), (2007/2010) _Dictionnaire des concepts fondamentaux des didactiques_. Bruxelles : De Boeck
  * Sensevy, G. (2011). _Le Sens du Savoir. Éléments pour une Théorie de l’Action Conjointe en Didactique_. Bruxelles: De Boeck.
  * Terrisse A. (2000) Didactique des disciplines. Les références au savoir. De Boeck Université
  * Verret M. (1975) _Le temps des études_. Thèse. Université de Lille III
  * Viennot L. (2003) _Raisonner en physique: La part du sens commun_. De Boeck Université
  * Narcy-Combes M.-F. (2005) _Précis de didactique, devenir professeur de langues_. Ellipses

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Notes et références")]

  1. ↑ _La des sciences_. Jean-Pierre Astolfi et Michel Develay. PUF
  2. ↑ Pédagogie générales, Nancy, MAFPEN, 1987.
  3. ↑ À propos de la didactique, Revue Simon, N° 606, 1986.
  4. ↑ Brousseau G. (1998). _Théorie des situations didactiques_. Grenoble, La Pensée sauvage.
  5. ↑ Stella Baruk (1985). _L’âge du capitaine : de l'erreur en mathématiques_. Editions points.
  6. ↑ Extraite du portail de didactique des disciplines" <http://www.didactique.info>"

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [didactique](https://fr.wiktionary.org/wiki/didactique "wikt:didactique"), sur le Wiktionnaire

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=19 "Modifier la
section : Articles connexes")]

  * [Didactique des SVT](/wiki/Didactique_des_SVT_\(Sciences_de_la_Vie_et_de_la_Terre\) "Didactique des SVT \(Sciences de la Vie et de la Terre\)")
  * [Didactique de l'EPS](/wiki/Didactique_de_l%27EPS "Didactique de l'EPS")
  * [Didactique de la philosophie](/wiki/Didactique_de_la_philosophie "Didactique de la philosophie")
  * [Édumétrie](/wiki/%C3%89dum%C3%A9trie "Édumétrie")
  * [Psychologie de l'apprentissage](/wiki/Psychologie_de_l%27apprentissage "Psychologie de l'apprentissage")
  * [Science de l'éducation](/wiki/Science_de_l%27%C3%A9ducation "Science de l'éducation")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=20 "Modifier la
section : Liens externes")]

  * Article Didactique des disciplines (Encyclopédia Universalis) : [[1]](http://www.universalis.fr/encyclopedie/C020096/La_didactique_des_disciplines.htm)
  * ARDIST (association francophone pour la recherche en didactique des sciences et des technologies) : [[2]](http://ardist.aix-mrs.iufm.fr/?page_id=23)
  * ARDM Association pour la Recherche en Didactique des Mathématiques : [[3]](http://www.ardm.eu/)
  * ARCD Association pour des Recherches Comparatistes en Didactique : [[4]](http://python.bretagne.iufm.fr/arcd/)
  * Institut national de recherche pédagogique (INRP), devenu institut français de l'éducation (IFE) : [[5]](http://www.inrp.fr)
  * European Science Education Research Association ESERA : [[6]](http://www.naturfagsenteret.no/esera/about.html)
  * Portail Educatif et Moteur de Recherche en Didactique des Disciplines : [[7]](http://www.didactique.info)
  * Interface communautaire de didactique: [[8]](http://www.didaquest.org)

####
Laboratoires[[modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Laboratoires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit&section=21 "Modifier la
section : Laboratoires")]

  * [LIRDEF](http://lirdef.fr), Laboratoire Interdisciplinaire de Recherche en Didactique, Éducation et Formation, université de Montpellier.
  * Équipe de Recherche [Traverses 19-21](http://traverses19-21.u-grenoble3.fr/) pôle CEDILIT, université Stendhal Grenoble 3
  * Laboratoire de Didactique des Sciences d'Orsay (DidaScO[[9]](http://www.didasco.u-psud.fr/), avec GHDSO[[10]](http://www.ghdso.u-psud.fr/) membres de l'EST[[11]](http://www.est.u-psud.fr/))
  * Centre de Recherche sur l'Éducation, les Apprentissages et la Didactique (CREAD) : [[12]](http://cread.bretagne.iufm.fr/)
  * Laboratoire PAEDI : Processus d'Action des Enseignants : Déterminants et Impacts : [[13]](http://www.auvergne.iufm.fr/wiki.php?tag=PaediPaedi)
  * Laboratoire ÉDucation et Apprentissage EDA (EA 4071) [[14]](http://eda.shs.univ-paris5.fr/)
  * UMR EFTS (Enseignement Formation Travail Savoirs) - Université de Toulouse : [[15]](http://efts.univ-tlse2.fr/)
  * UMR STEF ENS Cachan-INRP : [[16]](http://www.stef.ens-cachan.fr/)
  * Laboratoire Leibniz, didactique @ imag : [[17]](http://www-didactique.imag.fr/)
  * Laboratoire [André Revuz](/wiki/Andr%C3%A9_Revuz "André Revuz"), recherche en didactiques des mathématiques et des sciences physiques et chimiques (LAR), Université Paris Diderot :[[18]](http://www.lar.univ-paris-diderot.fr). (Équipe d'accueil réunissant les équipes Didirem et LDSP)
  * Laboratoire [GESTEPRO](http://adef.univ-amu.fr/fr/node/29) (Groupe de recherche en Éducation Scientifique, Technologique et Professionnelle) de l'Unité de Recherche [ADEF](http://adef.univ-amu.fr/fr) (Apprentissage, Didactique, Évaluation, Formation) - Aix-Marseille Université
  * Laboratoire [ACADIS](http://adef.univ-amu.fr/fr/node/14) (Approches comparatives et anthropologiques du didactique et du scolaire) de l'Unité de Recherche [ADEF](http://adef.univ-amu.fr/fr) (Apprentissage, Didactique, Évaluation, Formation) - Aix-Marseille Université
  * Laboratoire LAIRDIL (Laboratoire interuniversitaire de Recherche en didactique des langues LANSAD)- Université de Toulouse (www.lairdil.fr)
  * Laboratoire LIDILEM (LInguistique et DIdactique des Langues Étrangères et Maternelles) — Université Grenoble-Alpes

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/60/Desk_chair_icon.svg/24px-Desk_chair_icon.svg.png)](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail de l’éducation") [Portail de l’éducation](/wiki/Portail:%C3%89ducation "Portail:Éducation")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didactique&oldid=174320252](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didactique&oldid=174320252)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Didactique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Didactique "Catégorie:Didactique")

Catégories cachées :

  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Portail:Éducation/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:%C3%89ducation/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Éducation/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Didactique "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Didactique "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Didactique&oldid=174320252 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Didactique&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Didactique&id=174320252&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q7921 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Didactique)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Didactique&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Didactique&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Didactic_method)

###  Dans d’autres langues

  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D8%B3%D9%84%D9%88%D8%A8_%D8%AA%D8%AF%D8%B1%D9%8A%D8%B3%D9%8A "أسلوب تدريسي — arabe")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — azéri")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8B%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D1%8B%D0%BA%D0%B0 "Дыдактыка — biélorusse")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Дидактика — bulgare")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Did%C3%A0ctica "Didàctica — catalan")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — tchèque")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Didaktik "Didaktik — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Didaktik "Didaktik — allemand")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%94%CE%B9%CE%B4%CE%B1%CE%BA%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AE "Διδακτική — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Didactic_method "Didactic method — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Didaktiko "Didaktiko — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Did%C3%A1ctica "Didáctica — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — basque")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Didaktiikka "Didaktiikka — finnois")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Did%C3%A1ctica "Didáctica — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%93%D7%99%D7%93%D7%A7%D7%98%D7%99%D7%A7%D7%94 "דידקטיקה — hébreu")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — croate")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B4%D5%AB%D5%A4%D5%A1%D5%AF%D5%BF%D5%AB%D5%AF%D5%A1 "Դիդակտիկա — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Didactica "Didactica — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Metode_didaktik "Metode didaktik — indonésien")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Didattica "Didattica — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%95%99%E6%8E%88%E5%AD%A6 "教授学 — japonais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%93%E1%83%98%E1%83%93%E1%83%90%E1%83%A5%E1%83%A2%E1%83%98%E1%83%99%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%9B%E1%83%94%E1%83%97%E1%83%9D%E1%83%93%E1%83%98 "დიდაქტიკური მეთოდი — géorgien")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Дидактика — kazakh")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Дидактика — kirghize")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Дидактика — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%AC%E0%B5%8B%E0%B4%A7%E0%B4%A8_%E0%B4%B0%E0%B5%80%E0%B4%A4%E0%B4%BF "പ്രബോധന രീതി — malayalam")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Didactiek "Didactiek — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Didaktikk "Didaktikk — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Didaktikk "Didaktikk — norvégien bokmål")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Dydaktyka "Dydaktyka — polonais")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%DA%9A%D9%88%D9%88%D9%86%D9%BE%D9%88%D9%87%D9%86%D9%87 "ښوونپوهنه — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Did%C3%A1tica "Didática — portugais")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Дидактика — russe")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — serbo-croate")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Дидактика — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Didaktik "Didaktik — suédois")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Дидактика — ukrainien")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Didaktika "Didaktika — ouzbek")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q7921#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Didactique "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Didactique "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Didactique "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Didactique "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Didactique)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Didactique&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Didactique&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Didactique&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 31 août 2020 à 21:40.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Didactique "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Didactique&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle

