# Postulat

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-orange-
source.svg/45px-2017-fr.wp-orange-source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-
orange-source.svg)

**Cet article[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (novembre 2017).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les **références utiles à
sa[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité")** et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") »

**En pratique :** [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/33/Consistency.png/45px-
Consistency.png)](/wiki/Fichier:Consistency.png)

**Cet article est une[ébauche](/wiki/Aide:%C3%89bauche "Aide:Ébauche")
concernant la [logique](/wiki/Logique "Logique").**

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant ( **[comment
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")**)
selon les recommandations des [projets correspondants](/wiki/Projet:Accueil
"Projet:Accueil").

Consultez la liste des **tâches à accomplir** en [page de
discussion](/wiki/Discussion:Postulat "Discussion:Postulat").

Le **postulat** (du [latin](/wiki/Latin "Latin") _postulare_ qui signifie «
demander »), est un [principe](/wiki/Principe "Principe") non démontré utilisé
dans la construction d'une [théorie
mathématique](/wiki/Th%C3%A9orie_axiomatique "Théorie axiomatique").

## Sommaire

  * 1 Définition
  * 2 Mathématiques
  * 3 Voir aussi
    * 3.1 Articles connexes

## Définition[[modifier](/w/index.php?title=Postulat&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Définition") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Postulat&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Définition")]

Un postulat peut être utilisé avec l'assentiment de l'auditeur, qui le prend
comme un principe [non démontré](/wiki/R%C3%A9futabilit%C3%A9 "Réfutabilité")
mais sans doute [légitime](/wiki/L%C3%A9gitimit%C3%A9 "Légitimité"), car
semblant [intuitivement](/wiki/Intuition "Intuition") non contestable (ou
parce que prouvé ultérieurement par des
[démonstrations](/wiki/D%C3%A9monstration_\(math%C3%A9matiques_%C3%A9l%C3%A9mentaires\)
"Démonstration \(mathématiques élémentaires\)") ne le faisant pas intervenir —
voir [autoréférence](/wiki/Autor%C3%A9f%C3%A9rence "Autoréférence"),
[tautologie](/wiki/Tautologie "Tautologie")). La plupart des postulats sont
jugés comme étant des marques de [bon sens](/wiki/Bon_sens "Bon sens"), des
appuis sur l'[expérience](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience").

##
Mathématiques[[modifier](/w/index.php?title=Postulat&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Mathématiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Postulat&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Mathématiques")]

Le postulat est ce que le mathématicien demande qu'on lui accorde et qui sert
de fondement au reste de son exposé ; il n'est cependant pas par définition
interdit de le démontrer plus tard. En ce sens, le postulat se distingue de
l'[axiome](/wiki/Axiome "Axiome"), ce dernier étant toujours posé au départ
comme un élément fondamental du système qu'on ne cherchera pas à démontrer.

Géométrie

La géométrie issue d'[Euclide](/wiki/Euclide "Euclide") était présentée avec
des axiomes, supposés ne pas avoir à être justifiés, et d'un postulat (par un
point donné et parallèlement à une droite donnée passe une et une seule
droite) qui possiblement aurait pu être démontré à partir de ces axiomes. La
découverte de l'indépendance de ce postulat relativement aux autres axiomes
amena à considérer trois géométries tranchant par des axiomes distincts ce
postulat qui n'est devenu axiome que dans la seule [géométrie
euclidienne](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_euclidienne "Géométrie euclidienne"),
mais pas dans les [géométries non
euclidiennes](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_euclidienne "Géométrie non
euclidienne"). Au sein d'une [théorie
axiomatique](/wiki/Th%C3%A9orie_axiomatique "Théorie axiomatique"), c'est un
énoncé indépendant des autres axiomes, par contre un postulat, que l'on
appelle de manière contemporaine plutôt une [conjecture](/wiki/Conjecture
"Conjecture"), est un énoncé supposé être un
[théorème](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me "Théorème") de la théorie mais qui
possiblement peut être un
[indécidable](/wiki/D%C3%A9cidabilit%C3%A9#Décidabilité,_indécidabilité_d'un_énoncé_dans_un_système_logique
"Décidabilité") de cette théorie, ainsi le statut (indécidable ou théorème)
d'un postulat n'est pas connu.

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Postulat&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Postulat&action=edit&section=3 "Modifier la section :
Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [postulat](https://fr.wiktionary.org/wiki/postulat "wikt:postulat"), sur le Wiktionnaire

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Postulat&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Postulat&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Articles connexes")]

  * [Axiome](/wiki/Axiome "Axiome")
  * [Conjecture](/wiki/Conjecture "Conjecture")
  * [Démonstration](/wiki/D%C3%A9monstration_\(math%C3%A9matiques_%C3%A9l%C3%A9mentaires\) "Démonstration \(mathématiques élémentaires\)")
  * [Hypothèse](/wiki/Hypoth%C3%A8se "Hypothèse")
  * [Consensus](/wiki/Consensus "Consensus")
  * [Préjugé](/wiki/Pr%C3%A9jug%C3%A9 "Préjugé")
  * [Croyance](/wiki/Croyance "Croyance")

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Postulat&oldid=150532656](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Postulat&oldid=150532656)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Vocabulaire des mathématiques](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Vocabulaire_des_math%C3%A9matiques "Catégorie:Vocabulaire des mathématiques")
  * [Logique mathématique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Logique_math%C3%A9matique "Catégorie:Logique mathématique")

Catégories cachées :

  * [Article manquant de références depuis novembre 2017](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences_depuis_novembre_2017 "Catégorie:Article manquant de références depuis novembre 2017")
  * [Article manquant de références/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article manquant de références/Liste complète")
  * [Wikipédia:ébauche logique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikip%C3%A9dia:%C3%A9bauche_logique "Catégorie:Wikipédia:ébauche logique")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Postulat "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Postulat "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Postulat&oldid=150532656 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Postulat&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Postulat&id=150532656&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q1396667 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Postulat)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Postulat&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Postulat&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Postulat "Postulat — catalan")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Postul%C3%A1t "Postulát — tchèque")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Antagelse "Antagelse — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Postulat "Postulat — allemand")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Postulato "Postulato — espéranto")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Postulaatti "Postulaatti — finnois")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Postulat "Postulat — croate")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Assioma "Assioma — italien")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%B5%EC%A4%80 "공준 — coréen")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%82 "Постулат — ruthène")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Postulate "Postulate — Simple English")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Postulat "Postulat — suédois")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q1396667#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Postulat "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Postulat "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Postulat "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Postulat "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Postulat)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Postulat&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Postulat&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Postulat&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 20 juillet 2018 à 21:05.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Postulat "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Postulat&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

