# Calcul fonctionnel

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/F_of_x.svg/45px-
F_of_x.svg.png)](/wiki/Fichier:F_of_x.svg)

**Cet article est une[ébauche](/wiki/Aide:%C3%89bauche "Aide:Ébauche")
concernant l’[analyse](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse
\(mathématiques\)").**

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant ( **[comment
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")**)
selon les recommandations des [projets correspondants](/wiki/Projet:Accueil
"Projet:Accueil").

En [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), un **calcul
fonctionnel** est une théorie permettant d'étendre à des
[opérateurs](/wiki/Op%C3%A9rateur_\(math%C3%A9matiques\) "Opérateur
\(mathématiques\)") une [fonction](/wiki/Fonction_\(math%C3%A9matiques\)
"Fonction \(mathématiques\)") définie initialement uniquement pour des
variables réelles ou complexes. Ces théories font désormais partie du domaine
de l'[analyse
fonctionnelle](/wiki/Analyse_fonctionnelle_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse
fonctionnelle \(mathématiques\)"), et sont également liées à la [théorie
spectrale](/wiki/Th%C3%A9orie_spectrale "Théorie spectrale").

##
Motivations[[modifier](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Motivations") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Motivations")]

Si _f_ est par exemple une fonction réelle de variable réelle, et si _M_ est
un [opérateur](/wiki/Op%C3%A9rateur_\(math%C3%A9matiques\) "Opérateur
\(mathématiques\)"), l'expression _f_ ( _M_ ) n'a pas de sens à proprement
parler, et lui en donner un, outre qu'en général il n'y a aucune façon
naturelle d'y parvenir, est un abus de notation. Cependant, suivant une
habitude fréquente, que ce soit en [calcul
opérationnel](/wiki/Calcul_op%C3%A9rationnel "Calcul opérationnel"), ou en
[calcul matriciel](/wiki/Matrice_\(math%C3%A9matiques\) "Matrice
\(mathématiques\)") par exemple, les expressions algébriques sont généralement
notées sans faire la distinction, autrement dit, on parle du carré d'une
matrice _M_ (et on le note _M_ 2) en prolongeant ainsi la fonction _f_ ( _x_ )
= _x_ 2. L'idée d'un calcul fonctionnel est de donner des règles systématiques
justifiant cet abus de notation pour des fonctions _f_ plus générales.

Les fonctions les plus simples pour lesquelles cela est possible sont les
[polynômes](/wiki/Polyn%C3%B4me "Polynôme"), ce qui donne naissance à la
notion de _polynôme d'opérateur_ , généralisant celle de [polynôme de
matrice](/wiki/Polyn%C3%B4me_de_matrice "Polynôme de matrice") : si _P_ est un
polynôme à une indéterminée _X_ , on obtient le polynôme d'opérateur _P(T)_
correspondant en remplaçant (formellement) _X_ par l'opérateur _T_ , la
multiplication par la composition et les constantes _k_ par les opérateurs
d'[homothétie](/wiki/Homoth%C3%A9tie "Homothétie") ϕ ↦ k ϕ {\displaystyle \phi
\mapsto k\phi } ![{\\displaystyle \\phi \\mapsto k\\phi
}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/1ba9ef528232db397a20cd1ff344bb3dec957405).
En dimension finie, ce calcul donne de nombreuses informations sur l'opérateur
considéré. Ainsi, la famille des polynômes annulant un opérateur donné _T_ est
un [idéal](/wiki/Id%C3%A9al "Idéal") de l'anneau des polynômes, non trivial en
dimension finie _n_ (parce que la famille { _I_ , _T_ , _T_ 2... _T n_} est
alors liée). L'anneau des polynômes étant un anneau principal, cet idéal est
engendré par un polynôme unitaire _m_ , appelé le [polynôme
minimal](/wiki/Polyn%C3%B4me_minimal "Polynôme minimal") de _T_. On en déduit
que le scalaire _α_ est une [valeur propre](/wiki/Valeur_propre "Valeur
propre") de _T_ si et seulement si _α_ est racine de _m_. _m_ permet également
fréquemment de calculer l'[exponentielle](/wiki/Fonction_exponentielle
"Fonction exponentielle") de _T_ efficacement.

Dans le cas de la dimension infinie, cette technique échoue le plus souvent ;
ainsi, dans le cas de l’ _opérateur de décalage_ , défini sur l'espace des
suites par  D ( ( u n ) ) = ( u n + 1 ) {\displaystyle D((u_{n}))=(u_{n+1})}
![{\\displaystyle
D\(\(u_{n}\)\)=\(u_{n+1}\)}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/29e558ef85406d1bd4b6c32bbc41944a59ea845e),
l'idéal dont on vient de parler est trivial ; c'est ce qui justifie la
nécessité d'un calcul fonctionnel plus général. Le sujet est fortement lié à
la [théorie spectrale](/wiki/Th%C3%A9orie_spectrale "Théorie spectrale"), car,
par exemple, pour une matrice diagonale _M_ , il est naturel de définir pour
_f(M)_ la matrice diagonale dont les éléments diagonaux sont les images par
_f_ des éléments diagonaux de _M_ , et donc plus généralement de faire le même
choix pour les valeurs propres.

## Les divers calculs
fonctionnels[[modifier](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Les divers calculs fonctionnels") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Les divers calculs fonctionnels")]

Pour des descriptions détaillées plus rigoureuses, voir

  * [Calcul fonctionnel holomorphe](/wiki/Calcul_fonctionnel_holomorphe "Calcul fonctionnel holomorphe") ;
  * [Calcul fonctionnel borélien](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel_bor%C3%A9lien&action=edit&redlink=1 "Calcul fonctionnel borélien \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Borel_functional_calculus "en:Borel functional calculus"),
  * [Calcul fonctionnel continu](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel_continu&action=edit&redlink=1 "Calcul fonctionnel continu \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_functional_calculus "en:Continuous functional calculus")

##
Références[[modifier](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Références")]

  * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") intitulé « [Functional calculus](https://en.wikipedia.org/wiki/Functional_calculus?oldid=496169936) » ([voir la liste des auteurs](https://en.wikipedia.org/wiki/Functional_calculus?action=history)).

  * (en) « Calcul fonctionnel », dans [Michiel Hazewinkel](/wiki/Michiel_Hazewinkel "Michiel Hazewinkel"), [Encyclopædia of Mathematics](/wiki/Encyclop%C3%A6dia_of_Mathematics "Encyclopædia of Mathematics"), [Springer](/wiki/Springer_Science%2BBusiness_Media "Springer Science+Business Media"), 2002 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1556080104](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1556080104 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1556080104"), [lire en ligne](http://www.encyclopediaofmath.org/index.php?title=F/f042030))

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e8/Nuvola_apps_kmplot.svg/24px-Nuvola_apps_kmplot.svg.png)](/wiki/Portail:Analyse "Portail de l’analyse") [Portail de l’analyse](/wiki/Portail:Analyse "Portail:Analyse")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&oldid=163502314](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&oldid=163502314)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Théorie des opérateurs](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Th%C3%A9orie_des_op%C3%A9rateurs "Catégorie:Théorie des opérateurs")

Catégories cachées :

  * [Wikipédia:ébauche analyse](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikip%C3%A9dia:%C3%A9bauche_analyse "Catégorie:Wikipédia:ébauche analyse")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Portail:Analyse/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Analyse/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Analyse/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Calcul_fonctionnel "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Calcul_fonctionnel "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&oldid=163502314 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Calcul_fonctionnel&id=163502314&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q1474584 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Calcul+fonctionnel)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Calcul_fonctionnel&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Funktionalkalk%C3%BCl "Funktionalkalkül — allemand")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Functional_calculus "Functional calculus — anglais")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%8E%E5%87%BD%E6%95%B0%E8%A8%88%E7%AE%97 "汎函数計算 — japonais")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Functionele_calculus "Functionele calculus — néerlandais")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q1474584#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Calcul+fonctionnel "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Calcul+fonctionnel "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Calcul_fonctionnel "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Calcul_fonctionnel "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Calcul_fonctionnel)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 13 octobre 2019 à 13:07.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Calcul_fonctionnel "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Calcul_fonctionnel&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[(en)]: Langue : anglais

