# Augustin Louis Cauchy

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Cauchy](/wiki/Cauchy "Cauchy").

Augustin Louis Cauchy

[![Description de cette image, également commentée ci-
après](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7f/Augustin_Louis_Cauchy.jpg/220px-
Augustin_Louis_Cauchy.jpg)](/wiki/Fichier:Augustin_Louis_Cauchy.jpg "lang=fr")

Cauchy photographié peu avant sa mort.

Données clés Naissance |  [21](/wiki/21_ao%C3%BBt "21 août")
[août](/wiki/Ao%C3%BBt_1789 "Août 1789") [1789](/wiki/1789_en_science "1789 en
science")  
[Paris](/wiki/Paris "Paris") ([France](/wiki/France "France"))  
---|---  
Décès |  [23](/wiki/23_mai "23 mai") [mai](/wiki/Mai_1857 "Mai 1857")
[1857](/wiki/1857_en_science "1857 en science") (à 67 ans)  
[Sceaux](/wiki/Sceaux_\(Hauts-de-Seine\) "Sceaux \(Hauts-de-Seine\)") (France)  
Nationalité |  [![Drapeau :
France](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c3/Flag_of_France.svg/20px-
Flag_of_France.svg.png)](/wiki/Fichier:Flag_of_France.svg "Drapeau : France")
[Française](/wiki/France "France")  
Domaines |  [Mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien "Mathématicien")  
Institutions |  [École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)")  
Diplôme |  École polytechnique  
[Ecole centrale du
Panthéon](/wiki/%C3%89cole_centrale_\(R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise\) "École
centrale \(Révolution française\)")  
[École nationale des ponts et
chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École
nationale des ponts et chaussées")  
Renommé pour |  [Suite de Cauchy](/wiki/Suite_de_Cauchy "Suite de Cauchy")  
[Analyse complexe](/wiki/Analyse_complexe "Analyse complexe")  
Algèbre ([théorème de Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy_\(groupes\)
"Théorème de Cauchy \(groupes\)"))  
[Produit de Cauchy](/wiki/Produit_de_Cauchy "Produit de Cauchy")  
[Inégalité de Cauchy-Schwarz](/wiki/In%C3%A9galit%C3%A9_de_Cauchy-Schwarz
"Inégalité de Cauchy-Schwarz")  
Distinctions |  [Académie des
sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences
\(France\)")  
Son nom [est inscrit sur la Tour
Eiffel](/wiki/Liste_des_72_noms_de_savants_inscrits_sur_la_tour_Eiffel "Liste
des 72 noms de savants inscrits sur la tour Eiffel")  
  
Signature

[![Signature de Augustin Louis
Cauchy](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/96/Signature_d%27Augustin_Louis_Cauchy.svg/langfr-220px-
Signature_d%27Augustin_Louis_Cauchy.svg.png)](/w/index.php?title=Fichier:Signature_d%27Augustin_Louis_Cauchy.svg&lang=fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Scientifique "Consultez la
documentation du modèle")

**Augustin Louis, baron Cauchy** , né à Paris le 21 août 1789 et mort à
[Sceaux](/wiki/Sceaux_\(Hauts-de-Seine\) "Sceaux \(Hauts-de-Seine\)") le 23
mai 1857, est un [mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien "Mathématicien")
français, membre de l’[Académie des
sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences
\(France\)") et professeur à l’[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)").

[Catholique](/wiki/Catholicisme "Catholicisme") fervent, il est le fondateur
de nombreuses œuvres charitables, dont l’[Œuvre des Écoles
d’Orient](/wiki/%C5%92uvre_d%27Orient "Œuvre d'Orient"). Royaliste
[légitimiste](/wiki/L%C3%A9gitimiste "Légitimiste"), il s’exile volontairement
lors de l'avènement de [Louis-Philippe](/wiki/Louis-Philippe_Ier "Louis-
Philippe Ier"), après les [Trois Glorieuses](/wiki/Trois_Glorieuses "Trois
Glorieuses"). Ses positions politiques et religieuses lui valurent nombre
d’oppositions.

Il est l'un des mathématiciens les plus prolifiques de l'histoire, quoique
devancé par [Leonhard Euler](/wiki/Leonhard_Euler "Leonhard Euler"), [Paul
Erdős](/wiki/Paul_Erd%C5%91s "Paul Erdős") et [Arthur
Cayley](/wiki/Arthur_Cayley "Arthur Cayley"), avec près de 800 parutions et
sept ouvrages. Ses recherches couvrent l’ensemble des domaines mathématiques
de l’époque. On lui doit notamment en
[analyse](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse \(mathématiques\)")
l’introduction des [fonctions holomorphes](/wiki/Fonction_holomorphe "Fonction
holomorphe") et des critères de convergence des
[suites](/wiki/Suite_\(math%C3%A9matiques\) "Suite \(mathématiques\)") et des
[séries entières](/wiki/S%C3%A9rie_enti%C3%A8re "Série entière"). Ses travaux
sur les [permutations](/wiki/Permutation "Permutation") sont précurseurs de la
[théorie des groupes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_groupes "Théorie des groupes").
En [optique](/wiki/Optique "Optique"), on lui doit des travaux sur la
[propagation des ondes](/wiki/Propagation_des_ondes "Propagation des ondes")
[électromagnétiques](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme "Électromagnétisme").

Son œuvre a fortement influencé le développement des [mathématiques au XIXe
siècle](/wiki/Histoire_des_math%C3%A9matiques#XIXe.C2.A0siècle "Histoire des
mathématiques"), mais le fait qu'il publie ses résultats dès leur découverte
sans y appliquer toute la rigueur souhaitée[1] et la négligence dont il fait
preuve concernant les travaux d'[Évariste Galois](/wiki/%C3%89variste_Galois
"Évariste Galois") et de [Niels Abel](/wiki/Niels_Abel "Niels Abel") entachent
son prestige. Il ne restitue pas à l'Académie les deux manuscrits rédigés par
[Évariste Galois](/wiki/%C3%89variste_Galois "Évariste Galois")[n 1], et
délaisse celui d'[Abel](/wiki/Niels_Henrik_Abel "Niels Henrik Abel")[n 2] ,
alors que ces deux mathématiciens morts avant Cauchy dans des conditions
misérables devaient marquer profondément les mathématiques du XXe siècle.

## Sommaire

  * 1 Biographie
    * 1.1 Premières années de la famille Cauchy
    * 1.2 Études d'Augustin-Louis
    * 1.3 Sous le Premier Empire
    * 1.4 Sous la Restauration
    * 1.5 Exil
    * 1.6 Retour d'exil
  * 2 Engagements
    * 2.1 Engagement religieux
    * 2.2 Engagement politique
    * 2.3 Position scientifique
  * 3 Travaux
    * 3.1 Analyse
    * 3.2 Analyse complexe
    * 3.3 Algèbre
    * 3.4 Géométrie
    * 3.5 Mécanique et optique
    * 3.6 Probabilités
  * 4 Principales publications
    * 4.1 Ouvrages
    * 4.2 Mémoires
  * 5 Hommages
  * 6 Notes et références
    * 6.1 Notes
    * 6.2 Références
  * 7 Voir aussi
    * 7.1 Bibliographie
    * 7.2 Articles connexes
    * 7.3 Liens externes

##
Biographie[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Biographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=1 "Modifier
la section : Biographie")]

### Premières années de la famille
Cauchy[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Premières années de la famille Cauchy") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=2 "Modifier
la section : Premières années de la famille Cauchy")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0c/Augustin_Louis_Cauchy.JPG/220px-
Augustin_Louis_Cauchy.JPG)](/wiki/Fichier:Augustin_Louis_Cauchy.JPG)

[](/wiki/Fichier:Augustin_Louis_Cauchy.JPG "Agrandir")

Augustin Louis, baron Cauchy.

Né le 21 août 1789 à [Paris](/wiki/Paris "Paris"), Augustin Louis Cauchy est
le fils aîné de [Louis François Cauchy](/wiki/Louis_Fran%C3%A7ois_Cauchy
"Louis François Cauchy") (1760–1848) et de Marie-Madeleine Desestre
(1767–1839)[4]. Son père est premier commis du Lieutenant général de police de
Paris [Louis Thiroux de Crosne](/wiki/Louis_Thiroux_de_Crosne "Louis Thiroux
de Crosne") de 1785 à 1789, puis directeur de l'Office des hospices et
ateliers de charité jusqu'au 28 avril 1794; à la suite de l’exécution de
Crosne ce même jour, Louis François se retire à [Arcueil](/wiki/Arcueil
"Arcueil") avec sa famille[n 3] pour fuir la dénonciation et la
[Terreur](/wiki/Terreur_\(R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise\) "Terreur
\(Révolution française\)"). Sa famille subit néanmoins la [loi du
maximum](/wiki/Loi_du_maximum "Loi du maximum") et connaît la gêne et la
famine. La chute de [Robespierre](/wiki/Maximilien_de_Robespierre "Maximilien
de Robespierre") en juillet 1794 est accueillie avec soulagement par la
famille, qui retourne à Paris. Louis-François y occupe des postes
administratifs divers [6] et, à l'automne, accéde au poste de sous-directeur
de la Division des artisanats et manufactures de la Commission des arts et
métiers et en devient directeur en avril 1795. Après le [coup d'État du 18
Brumaire](/wiki/Coup_d%27%C3%89tat_du_18_Brumaire "Coup d'État du 18
Brumaire") (9 novembre 1799), Louis-François soutient le nouveau régime avec
enthousiasme et est nommé secrétaire général du [Sénat
conservateur](/wiki/S%C3%A9nat_conservateur "Sénat conservateur") le [1er
janvier 1800](/wiki/1er_janvier_1800 "1er janvier 1800"). Il obtient un
appartement de fonction au [palais du Luxembourg](/wiki/Palais_du_Luxembourg
"Palais du Luxembourg") sous l'Empire. Il est proche du ministre de
l’Intérieur et mathématicien [Pierre-Simon de Laplace](/wiki/Pierre-
Simon_de_Laplace "Pierre-Simon de Laplace") et du sénateur et mathématicien
[Joseph-Louis Lagrange](/wiki/Joseph-Louis_Lagrange "Joseph-Louis
Lagrange")[7].

### Études d'Augustin-
Louis[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Études d'Augustin-Louis") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=3 "Modifier
la section : Études d'Augustin-Louis")]

Il reçoit une première éducation chrétienne de son père ; il apprend le
[latin](/wiki/Latin "Latin"), la littérature et la science. Suivant le conseil
de Lagrange, à l'automne 1802, il fréquente l’[École
centrale](/wiki/%C3%89cole_centrale_\(R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise\) "École
centrale \(Révolution française\)") du Panthéon pour achever ses humanités.
Des amis de sa famille, [Berthollet](/wiki/Claude_Louis_Berthollet "Claude
Louis Berthollet"), Lagrange et Laplace, le soutiennent durant ses études
secondaires. Durant les deux ans qu'il y passe, il étudie à fond les langues
classiques et se manifeste comme un jeune homme cultivé et brillant. Il se
voit décerner divers prix dans les épreuves littéraires du [concours
général](/wiki/Concours_g%C3%A9n%C3%A9ral "Concours général") et remporte le «
premier prix d'humanités », décerné à l'étudiant le mieux classé sur
l'ensemble des épreuves. Malgré ces succès dans le domaine des lettres,
Augustin-Louis décide de préparer l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") dès l'année suivante et de devenir ingénieur. À partir de
l'automne 1804, il assiste au [lycée Napoléon](/wiki/Lyc%C3%A9e_Henri-IV
"Lycée Henri-IV") aux cours de mathématiques du professeur [Jacques
Binet](/wiki/Jacques_Philippe_Marie_Binet "Jacques Philippe Marie Binet"),
pour préparer son entrée à l'école polytechnique. À 16 ans, en 1805, il est
reçu deuxième sur 125 au concours d'entrée, pour lequel il est interrogé par
[Jean-Baptiste Biot](/wiki/Jean-Baptiste_Biot "Jean-Baptiste Biot"). Il
présente les deux premières options suivantes, par ordre de préférence : (1)
ponts et chaussées, (2) ingénierie maritime. Il étudie l'analyse sous la
direction de [Sylvestre-François Lacroix](/wiki/Sylvestre-
Fran%C3%A7ois_Lacroix "Sylvestre-François Lacroix"), la géométrie descriptive
et l'analyse appliquée avec [Jean-Nicolas-Pierre Hachette](/wiki/Jean-Nicolas-
Pierre_Hachette "Jean-Nicolas-Pierre Hachette") et la mécanique avec [Gaspard
de Prony](/wiki/Gaspard_de_Prony "Gaspard de Prony"). Son tuteur en analyse et
mécanique est [André-Marie Ampère](/wiki/Andr%C3%A9-Marie_Amp%C3%A8re "André-
Marie Ampère")[8],[9].

### Sous le Premier
Empire[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Sous le Premier Empire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=4 "Modifier
la section : Sous le Premier Empire")]

Augustin-Louis Cauchy quitte l'[École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)") en octobre 1807. À la fin de 1807, il est reçu premier au corps
prestigieux de l'[École nationale des ponts et
chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École
nationale des ponts et chaussées"), où il se révèle très brillant. Devenu
[aspirant ingénieur](/wiki/Aspirant#France "Aspirant"), il est appelé à
participer à la construction du [canal de l'Ourcq](/wiki/Canal_de_l%27Ourcq
"Canal de l'Ourcq") puis du [pont de Saint-Cloud](/wiki/Pont_de_Saint-Cloud
"Pont de Saint-Cloud"). Ces années de formation seront décisives pour son
développement intellectuel, il acquiert en quelques années une impressionnante
maîtrise des mathématiques et se forge des convictions politiques et
religieuses auxquelles il restera fidèle le reste de son existence. La science
de l'ingénieur apparaissait alors comme le domaine naturel d’application des
mathématiques. Le 18 janvier 1810, il est nommé responsable du chantier du
[port militaire de Cherbourg](/wiki/Port_militaire_de_Cherbourg "Port
militaire de Cherbourg")[n 4], qui devait devenir une position militaire
stratégique du [Premier Empire](/wiki/Premier_Empire "Premier Empire"), face à
l'Angleterre. Pendant son séjour à Cherbourg, il travaille sur presque toutes
les phases du projet portuaire et participe à d'autres chantiers, comme un
refuge pour les prisonniers de guerre, des casernes pour les troupes, des
forges et des édifices destinés à abriter les piliers de granit du futur
arsenal. Il commence ses premiers travaux en mathématiques durant son temps
libre, indépendamment des institutions académiques. Après qu’un premier écrit
est égaré par [Gaspard de Prony](/wiki/Gaspard_de_Prony "Gaspard de
Prony")[11], il écrit un article intitulé _Recherches sur les polyèdres_ et le
remet à l'École polytechnique le 1er février 1811. La commission chargée
d'évaluer l'article de Cauchy est composée des mathématiciens [Adrien-Marie
Legendre](/wiki/Adrien-Marie_Legendre "Adrien-Marie Legendre") et [Étienne-
Louis Malus](/wiki/%C3%89tienne-Louis_Malus "Étienne-Louis Malus") : son
rapport est très favorable. En janvier 1812, il présente à l'École
polytechnique un article intitulé _Sur les polygones et les polyèdres_ : ce
nouvel article est révisé avant publication par Legendre, le physicien [Sadi
Carnot](/wiki/Sadi_Carnot_\(physicien\) "Sadi Carnot \(physicien\)") et le
physicien [Jean-Baptiste Biot](/wiki/Jean-Baptiste_Biot "Jean-Baptiste Biot")
qui rédigent un rapport très flatteur. Cette recherche sur les polyèdres vaut
à Cauchy une excellente réputation à Paris et, en 1812, il est nommé membre
correspondant de la [Société
philomatique](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_philomathique_de_Paris "Société
philomathique de Paris"). Il donne aussi des heures officieuses d’enseignement
pour préparer des étudiants aux examens d’entrée, et se passionne pour
l’[histoire naturelle](/wiki/Histoire_naturelle "Histoire naturelle"). À cause
du surmenage — il est de santé fragile —, il tombe malade et, à l'été 1812,
son état s'aggrave. Sa mère vient le chercher et, à l'automne 1812, le ramène
à Paris où il prend quelques mois de congé[12],[13].

Le 1er février 1813, le congé maladie arrive à son terme, mais Cauchy ne veut
pas retourner à Cherbourg et y reprendre ses fonctions d'ingénieur[14]. Après
qu'un poste de professeur associé à l'École nationale des Ponts et Chaussées
lui est refusé, il est appelé par son ancien professeur [Pierre-Simon
Girard](/wiki/Pierre-Simon_Girard "Pierre-Simon Girard")[n 5] à participer de
nouveau, en mars 1813, au [chantier de l'Ourcq](/wiki/Canal_de_l%27Ourcq
"Canal de l'Ourcq"). Pour renforcer sa réputation de scientifique auprès de
l'[Institut de France](/wiki/Institut_de_France "Institut de France") et
améliorer ses chances futures, Cauchy décide de publier des articles dans le
_Journal de l'École polytechnique_ , notamment une nouvelle étude sur la
théorie des équations. Deux demandes auprès de l'Institut sont appuyées par
[Pierre-Simon de Laplace](/wiki/Pierre-Simon_de_Laplace "Pierre-Simon de
Laplace") et [Siméon Denis Poisson](/wiki/Sim%C3%A9on_Denis_Poisson "Siméon
Denis Poisson"), en mai 1813 et en novembre 1814 après la mort de Lagrange et
de [Lévêque](/wiki/Pierre_L%C3%A9v%C3%AAque_\(savant\) "Pierre Lévêque
\(savant\)"), mais sont toutes deux rejetées[16]. En mars 1814, il publie un
autre article à l'Institut de France, qui porte sur la théorie des erreurs[n
6]. En mars 1814, Il prépare un autre travail, _Mémoire sur les intégrales
définies_ — point de départ sur l'analyse complexe — très apprécié par
[Sylvestre-François Lacroix](/wiki/Sylvestre-Fran%C3%A7ois_Lacroix "Sylvestre-
François Lacroix") et [Adrien-Marie Legendre](/wiki/Adrien-Marie_Legendre
"Adrien-Marie Legendre"), qui ne sera publié qu'en 1825 sous le titre _Mémoire
sur les intégrales définies, prises entre des limites imaginaires_. En
décembre 1814, il reçoit un poste à la Société philomathique de Paris,
antichambre de l'Institut où son jeune âge lui interdit d'entrer[18].

### Sous la
Restauration[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Sous la Restauration") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=5 "Modifier
la section : Sous la Restauration")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/32/Cauchy_-
_Le%C3%A7ons_sur_le_calcul_diff%C3%A9rentiel%2C_1829_-_576181_F.jpg/220px-
Cauchy_-
_Le%C3%A7ons_sur_le_calcul_diff%C3%A9rentiel%2C_1829_-_576181_F.jpg)](/wiki/Fichier:Cauchy_-
_Le%C3%A7ons_sur_le_calcul_diff%C3%A9rentiel,_1829_-_576181_F.jpg)

[](/wiki/Fichier:Cauchy_-
_Le%C3%A7ons_sur_le_calcul_diff%C3%A9rentiel,_1829_-_576181_F.jpg "Agrandir")

_Leçons sur le calcul différentiel_ , 1829

Membre de [Congrégation mariale](/wiki/Congr%C3%A9gation_mariale "Congrégation
mariale") depuis ses études à Polytechnique[19], Cauchy bénéficie de
l'influence qu'exerce ce mouvement dès le début de la [Seconde
Restauration](/wiki/Seconde_Restauration "Seconde Restauration"). En
remplacement de [Louis Poinsot](/wiki/Louis_Poinsot "Louis Poinsot")[n 7], il
devient professeur assistant à l’École polytechnique le 15 novembre 1815, puis
professeur d'analyse et de [mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_\(science\)
"Mécanique \(science\)") en décembre. À la suite d'une ordonnance du 21 mars
1816 rétablissant les Académies, il intègre l'[Académie des
sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences
\(France\)") sous nomination royale, parallèlement au renvoi d'importants
mathématiciens connus pour leurs positions républicaines et libérales, [Lazare
Carnot](/wiki/Lazare_Carnot "Lazare Carnot") et [Gaspard
Monge](/wiki/Gaspard_Monge "Gaspard Monge")[21]. Cauchy est durement accusé
par ses pairs : « Il accepta sans hésiter, non par intérêt, jamais il ne fut
sensible à un motif pareil, mais par conviction »[22]. Cette nomination
imposée à l'Académie pour des raisons politiques fait un tort considérable au
jeune Augustin-Louis et lui vaut de nombreuses inimitiés. En 1816, Cauchy
remporte le prix des mathématiques pour des travaux sur la [propagation des
ondes](/wiki/Propagation_des_ondes "Propagation des ondes"). En 1817, [Jean-
Baptiste Biot](/wiki/Jean-Baptiste_Biot "Jean-Baptiste Biot"), professeur
titulaire de la chaire de physique mathématique au [Collège de
France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France"), se prépare à une
expédition géodésique et propose Cauchy pour le remplacer. Dans ce cours,
Cauchy présente pour la première fois les méthodes d'intégration qu'il a
découvertes en 1814, restée inédites jusque-là. Revenu en France, Biot
abandonne temporairement sa participation active à la vie scientifique et
suggère que Cauchy devienne son substitut habituel. C'est ainsi qu'il se met à
donner des cours au Collège jusqu'en 1830. De plus, il est nommé professeur-
substitut de [Siméon-Denis Poisson](/wiki/Sim%C3%A9on-Denis_Poisson "Siméon-
Denis Poisson"), — remplacé dans un premier temps par [André-Marie
Ampère](/wiki/Andr%C3%A9-Marie_Amp%C3%A8re "André-Marie Ampère") — à la
faculté des sciences de Paris. Cette nomination à l'université marque un
tournant important dans sa carrière scientifique. En effet, sa productivité
scientifique décline brusquement entre 1817 et 1821. Absorbé par
l'enseignement à l'École polytechnique[n 8], il ne présente que quatre travaux
à l'Académie au cours des premières années et rien en 1820 et 1821. Il
continue cependant de travailler sur les applications des intégrales
singulières[23]. En 1818, il épouse Aloïse de Bure[24], avec laquelle il aura
deux filles, Alicia (1819) et Mathilde (1823).

Ses collègues [François Arago](/wiki/Fran%C3%A7ois_Arago "François Arago") et
[Alexis Thérèse Petit](/wiki/Alexis_Th%C3%A9r%C3%A8se_Petit "Alexis Thérèse
Petit") contestent l'insuffisance supposée de ses cours d'analyse, tandis que
certains élèves en critiquent la surcharge horaire[25]. Invité à les rédiger,
il publie divers traités durant cette période : une première partie des notes
de cours sous le titre _Analyse algébrique_ en 1821 ; puis les notes complètes
sous le titre _Leçons sur le calcul différentiel_ en 1829, sans tenir compte
des exigences de ses collègues et du ministère.

###
Exil[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Exil") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=6 "Modifier
la section : Exil")]

À l'issue des [Trois Glorieuses](/wiki/Trois_Glorieuses "Trois Glorieuses")
(juillet [1830](/wiki/1830_en_France "1830 en France")), son
[cléricalisme](/wiki/Cl%C3%A9ricalisme "Cléricalisme") revendiqué et sa
position antilibérale l'amènent à choisir l'exil. En effet, royaliste dévoué à
[Charles X](/wiki/Charles_X_de_France "Charles X de France"), il refuse de
prêter serment au nouveau roi [Louis-Philippe](/wiki/Louis-Philippe_Ier
"Louis-Philippe Ier") comme l'exige la [loi du 31 août
1830](/wiki/Grandes_lois_sous_la_monarchie_de_Juillet "Grandes lois sous la
monarchie de Juillet"). Dès les premiers jours de septembre 1830 il s'exile
volontairement à [Fribourg](/wiki/Fribourg_\(ville_suisse\) "Fribourg \(ville
suisse\)") en [Suisse](/wiki/Suisse "Suisse"), sans être accompagné de son
épouse et de ses filles[26]. Il réagit ainsi au soutien des étudiants de
l’École polytechnique à la Révolution et cherche aussi à prendre du repos
après des années d'intense activité[n 9]. En conséquence, il perd tous ses
postes d'enseignement en France entre novembre 1830 et mars 1831[27]. Il
rejoint une petite colonie d'immigrés à Fribourg, où il donne des cours dans
un [collège dirigé par les jésuites](/wiki/%C3%89ducation_j%C3%A9suite
"Éducation jésuite"), et tente vainement d'y fonder une Académie où les
savants émigrés pourraient enseigner[28],[29]

Sur invitation du roi de [Piémont](/wiki/Pi%C3%A9mont "Piémont"), [Charles-
Albert](/wiki/Charles-Albert_de_Sardaigne "Charles-Albert de Sardaigne"),
Cauchy s'installe à Turin où s'est rassemblée une petite colonie de
[légitimistes](/wiki/L%C3%A9gitimisme "Légitimisme"). On sait que le 11
octobre 1831, l'[Académie des sciences de
Turin](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_de_Turin "Académie des sciences de
Turin") se réunit autour d'un article de Cauchy : _Sur la mécanique céleste et
sur le nouveau calcul qui s'applique à un grand nombre de questions diverses_.
Peu après, le 27 novembre 1831, il y présente un deuxième article, intitulé :
_Sur les rapports qui existent entre le calcul des résidus et le calcul des
limites, et sur les avantages qu'offrent ces deux calculs dans la résolution
des équations algébriques ou transcendantes_. Ces deux études signifient le
retour de Cauchy à la recherche mathématique après une inactivité de près d'un
an. Les portes de l'Académie lui sont grand ouvertes et on lui propose
aussitôt une chaire à l'[université](/wiki/Universit%C3%A9_de_Turin
"Université de Turin") afin qu'il puisse renouer avec sa vie d'enseignant. En
janvier 1832, le roi Charles-Albert rétablit pour lui la chaire de physique
mathématique — appelée aussi _physique sublime_ — qu'avait occupée l'illustre
[Avogadro](/wiki/Amedeo_Avogadro "Amedeo Avogadro")[n 10],[31][32].

Cauchy effectue un voyage à [Rome](/wiki/Rome "Rome") et est reçu par le pape
[Grégoire XVI](/wiki/Gr%C3%A9goire_XVI "Grégoire XVI"). Après le décès
prématuré en 1831 d'Amédée Cauchy, son frère cadet, Augustin fait deux voyages
consécutifs à Paris, où il assiste aux réunions de l'Académie des sciences et
où il présente deux articles écrits en 1831.

Refusant de rentrer en France malgré les demandes réitérées de sa famille, il
accepte l’invitation du roi en exil Charles X de devenir le précepteur du duc
de Bordeaux [Henri d'Artois](/wiki/Henri_d%27Artois "Henri d'Artois"), alors
âgé de douze ans. Il est choisi pour ses connaissances scientifiques et son
attachement à la religion. Il quitte Turin en juillet 1833 et s’installe à
[Prague](/wiki/Prague "Prague"), rejoint par sa femme et ses deux filles en
1834. Il cherche des méthodes d'enseignement originales et développe pour son
élève une nouvelle forme de notation décimale qui permet d'effectuer
facilement des calculs mentaux. En dépit de ses efforts, le jeune héritier ne
montre ni goût ni talent pour les mathématiques, tandis que son professeur
supporte stoïquement cet affront. Devenu membre de l’[Académie de
Prague](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_royale_des_sciences_de_Boh%C3%AAme "Société
royale des sciences de Bohême"), il séjourne en 1835 à
[Toeplitz](/wiki/Teplice "Teplice"), puis en 1836 à
[Budweitz](/wiki/%C4%8Cesk%C3%A9_Bud%C4%9Bjovice "České Budějovice"),
[Kirchberg](/w/index.php?title=Kosteln%C3%AD&action=edit&redlink=1 "Kostelní
\(page inexistante\)") [(de)](https://de.wikipedia.org/wiki/Kosteln%C3%AD
"de:Kostelní") et [Görlitz](/wiki/G%C3%B6rlitz "Görlitz"). Au cours des années
1835-1836, il consacre une partie de ses efforts à la théorie de la lumière et
présente à l'Académie un _Mémoire sur la dispersion de la lumière_. En
septembre 1838, le duc de Bordeaux atteint ses dix-huit ans, ce qui met fin à
son éducation officielle.

En remerciement pour son dévouement, Charles X lui accorde le titre de
[baron](/wiki/Baron_\(noblesse\) "Baron \(noblesse\)"), et, en septembre 1838,
la famille au complet revient à Paris et reprend possession de son ancien
domicile[33],[34].

### Retour
d'exil[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Retour d'exil") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=7 "Modifier
la section : Retour d'exil")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d3/Augustin-
Louis_Cauchy_1901.jpg/220px-Augustin-
Louis_Cauchy_1901.jpg)](/wiki/Fichier:Augustin-Louis_Cauchy_1901.jpg)

[](/wiki/Fichier:Augustin-Louis_Cauchy_1901.jpg "Agrandir")

Cauchy vers 1840. Lithographie de [Zéphirin
Belliard](/wiki/Z%C3%A9phirin_Belliard "Zéphirin Belliard") d'après une
peinture de Jean Roller.

Il ne récupère pas son poste d’enseignant à l’École polytechnique, à cause de
son refus de prêter serment de loyauté au nouveau régime. Souhaitant rester
politiquement neutre, il reprend sa place à l'[Académie des
sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences
\(France\)") de Paris, ce qui lui permet d'assister aux réunions et d'obtenir
plus facilement la publication d'articles et de notes dans la revue des
_Comptes rendus_ de l'Académie. La mort de [Gaspard de
Prony](/wiki/Gaspard_de_Prony "Gaspard de Prony"), son ancien professeur, lui
permet de postuler à son siège vacant à la section Géométrie du [Bureau des
longitudes](/wiki/Bureau_des_longitudes "Bureau des longitudes"). Il semble
que [Jean-Baptiste Biot](/wiki/Jean-Baptiste_Biot "Jean-Baptiste Biot") et
[François Arago](/wiki/Fran%C3%A7ois_Arago "François Arago") ont soutenu
Cauchy, qui est élu en novembre 1839, élu mais pas nommé, car il refuse de
prêter serment. Il se comporte comme un membre de plein droit de l'institution
mais sans participer aux réunions : il commence alors à consacrer une partie
importante de ses recherches à la [mécanique
céleste](/wiki/M%C3%A9canique_c%C3%A9leste "Mécanique céleste"). Il essaie de
démontrer qu'il est digne du poste auquel il a été élu et, entre juin et
novembre 1840, il élabore une douzaine d'articles sur la mécanique céleste ou
sur des applications de l'analyse à la mécanique céleste. Le fait de ne pas
pouvoir les présenter au Bureau des longitudes n'est pas un obstacle à ses
recherches, puisqu'il peut les envoyer à l'Académie des sciences. Après
l'élection de [Joseph Liouville](/wiki/Joseph_Liouville "Joseph Liouville"),
pour occuper effectivement la place libérée par la mort de [Siméon Denis
Poisson](/wiki/Sim%C3%A9on_Denis_Poisson "Siméon Denis Poisson") au Bureau des
longitudes, Cauchy réduit sa production en astronomie mathématique. Il
continue cependant ses recherches dans ce domaine, même après son exclusion de
cette institution en novembre 1843[n 11],[36].

Alors qu'il avait peu publié durant son exil, il publie près d’un article par
semaine de [1839](/wiki/1839_en_science "1839 en science") à février 1848,
excepté en 1844. Il entame une révision en profondeur de ses premiers travaux.
Entre 1845 et 1846, il renoue avec la théorie des permutations, un domaine
qu'il a délaissé depuis ses premières recherches en 1812, et il présente une
longue série de notes et d'études de permutations à l'Académie des sciences,
publiées en un ouvrage en décembre 1845. Entre mars et avril 1846, il écrit
trois numéros de la revue _Exercices d'analyse et de physique mathématique_ où
il évalue l'article de [Joseph Bertrand](/wiki/Joseph_Bertrand "Joseph
Bertrand"), dont il tirera certains résultats importants, comme le théorème
connu aujourd'hui sous le nom de « théorème de Cauchy » : si  p {\displaystyle
p}
![p](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/81eac1e205430d1f40810df36a0edffdc367af36)
est un diviseur premier de l'ordre d'un groupe fini, alors il existe un
élément du groupe dont l'ordre est  p {\displaystyle p}
![p](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/81eac1e205430d1f40810df36a0edffdc367af36)[37].

Au milieu de l'année 1846, Cauchy réoriente son travail et se met à bâtir la
théorie des fonctions d'une variable complexe, suscitée par un article
d'[Ernest Lamarle](/wiki/Ernest_Lamarle "Ernest Lamarle"), publié dans le
_Journal des mathématiques pures et appliquées_ de Liouville, en avril 1846.
La [révolution française de 1848](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise_de_1848
"Révolution française de 1848") conduit à la suppression, par le gouvernement
provisoire de la République, du serment de loyauté. Vers la fin de 1848,
[Urbain Le Verrier](/wiki/Urbain_Le_Verrier "Urbain Le Verrier") décide
d'échanger sa chaire d'Astronomie mathématique contre une chaire d'astronomie
physique. Il y a donc un siège vacant, ce qui permet à Cauchy d'être nommé à
la [Faculté des sciences de Paris](/wiki/Facult%C3%A9_des_sciences_de_Paris
"Faculté des sciences de Paris") le 1er mars 1849. Après la fuite, le 28
février 1848, du [comte Libri](/wiki/Guglielmo_Libri_Carucci_dalla_Sommaja
"Guglielmo Libri Carucci dalla Sommaja"), poursuivi en justice pour vols et
vente illégale de livres, Cauchy postule à la chaire de mathématiques du
Collège de France, mais se retire au profit de [Joseph
Liouville](/wiki/Joseph_Liouville "Joseph Liouville"), finalement élu en
janvier 1851[n 12]. Le 2 décembre 1852, [Louis-Napoléon
Bonaparte](/wiki/Napol%C3%A9on_III "Napoléon III") instaure le [Second
Empire](/wiki/Second_Empire "Second Empire"), et Cauchy refuse de lui prêter
serment. Il n'en est cependant pas moins maintenu dans ses fonctions, grâce à
l'intervention d’[Hippolyte Fortoul](/wiki/Hippolyte_Fortoul "Hippolyte
Fortoul")[39],[40].

Depuis 1849, Cauchy donnait à la Sorbonne une série de conférences dans
lesquelles il exposait sa théorie des fonctions. À la fin de 1853, il publie
dans _Exercices d'analyse et de physique mathématique_ quelques articles par
lesquels il explore plusieurs éléments de la théorie des fonctions qui
constituaient probablement le matériau de base de ses conférences en Sorbonne
: « sur les fonctions des quantités géométriques », dans lequel il donne une
définition très générale des fonctions, « Sur les fonctions continues de
quantités algébriques ou géométriques » et, pour finir, « Sur les
différentielles des quantités algébriques ou géométriques et sur les dérivées
des fonctions de ces quantités », dans lequel il introduit le concept de «
dérivée directionnelle ». Conscient de la nécessité de réunir de façon
cohérente ses travaux dispersés, il se met en quête d'un thème central autour
duquel réorganiser son œuvre, pour lui trouver un fondement plus solide. Ce
projet va l'occuper jusqu'à sa mort et reste inachevé[n 13]. Il constitue le
point de départ de ses œuvres complètes, un projet que sa famille veut
entreprendre neuf ans après sa mort, mais qui ne commence pas avant 1882.

Le 30 mars 1857, la mort d'Alexandre, son frère cadet, l'affecte profondément.
Atteint par ce qu'il prend d'abord pour une crise de
[rhumatisme](/wiki/Rhumatisme "Rhumatisme"), il quitte Paris au mois de mai
pour s'installer à [Sceaux](/wiki/Sceaux_\(Hauts-de-Seine\) "Sceaux \(Hauts-
de-Seine\)"). Mais la maladie empire et son état général ne cesse de
s'aggraver. Le 23 mai, vers 4 h du matin, il meurt d'un [rhume](/wiki/Rhume
"Rhume") dans la maison familiale de sa femme à Sceaux. Il est enterré au
[cimetière de Sceaux](/wiki/Cimeti%C3%A8re_de_Sceaux "Cimetière de
Sceaux")[42],[43].

##
Engagements[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Engagements") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=8 "Modifier
la section : Engagements")]

### Engagement
religieux[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Engagement religieux") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=9 "Modifier
la section : Engagement religieux")]

La personnalité d'Augustin-Louis, si présente dans son travail scientifique,
est marquée par la double influence d'une mère stricte et pieuse et d'un père
ouvert aux autres mais travailleur[44]. Catholique convaincu[31], proche des
[jésuites](/wiki/Compagnie_de_J%C3%A9sus "Compagnie de Jésus"), il s’engagea
dans la [Congrégation](/wiki/Congr%C3%A9gation_mariale "Congrégation
mariale"), lors de ses études. Dès son séjour à [Cherbourg](/wiki/Cherbourg
"Cherbourg"), il est critiqué pour son habitude de [prier](/wiki/Pri%C3%A8re
"Prière") matin et soir : « On dit que ma dévotion me fera tourner la tête[45]
». De retour à Paris, il utilise à plusieurs reprises sa position à l’Académie
pour promouvoir sa pensée. En [1824](/wiki/1824_en_science "1824 en science"),
il condamne les recherches en neurologie de [Franz Joseph
Gall](/wiki/Franz_Joseph_Gall "Franz Joseph Gall"), père fondateur de la
[phrénologie](/wiki/Phr%C3%A9nologie "Phrénologie"), qui visait à déceler les
facultés et les penchants des hommes par la palpation des reliefs du
[crâne](/wiki/Cr%C3%A2ne_humain "Crâne humain"). Sa prise de position,
considérée par certains comme non scientifique, est fortement condamnée dans
la presse écrite par [Stendhal](/wiki/Stendhal "Stendhal") dans deux articles
successifs.

Il éprouve une antipathie pour les [idées libérales](/wiki/Lib%C3%A9ralisme
"Libéralisme") issues du XVIIIe siècle et s’engage, dès son retour en France
en 1838, pour l’enseignement catholique en défendant les écoles
[jésuites](/wiki/Compagnie_de_J%C3%A9sus "Compagnie de Jésus"). Supprimées en
[1772](/wiki/1772_en_France "1772 en France") et rétablies sous la
Restauration, elles furent remises en cause sous la [Monarchie de
Juillet](/wiki/Monarchie_de_Juillet "Monarchie de Juillet"). Engagé aux côtés
de [Xavier de Ravignan](/wiki/Xavier_de_Ravignan "Xavier de Ravignan"),
[prédicateur](/wiki/Pr%C3%A9dicateur "Prédicateur") de [Notre-
Dame](/wiki/Cath%C3%A9drale_Notre-Dame_de_Paris "Cathédrale Notre-Dame de
Paris"), Cauchy fait appel à l’Institut : « Catholique, je ne peux rester
indifférent aux intérêts de la religion ; géomètre, je ne peux rester
indifférent aux intérêts de la Science. […] Vous ne considérez pas comme des
ennemis de la civilisation, ceux-là même qui ont éclairé et civilisé tant de
peuples divers[46] ». [Pierre-Antoine Berryer](/wiki/Pierre-Antoine_Berryer
"Pierre-Antoine Berryer"), [Charles de
Montalembert](/wiki/Charles_de_Montalembert "Charles de Montalembert") et de
[Vatisménil](/wiki/Vatism%C3%A9nil "Vatisménil") le soutiennent dans sa
démarche. Il est probable que les raisons pour lesquelles il ne peut entrer au
[Collège de France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France") en 1843
soient son engagement aux côtés des jésuites et la forte opposition du comte
Libri[47]. Seuls certains établissements des jésuites seront finalement fermés
en 1845. L’affaire prend fin en 1848 : la [Deuxième
République](/wiki/Deuxi%C3%A8me_R%C3%A9publique_\(France\) "Deuxième
République \(France\)") assure l’indépendance de l’enseignement.

Cauchy fonde diverses œuvres catholiques :

  * il apporte un soutien actif dès 1838 à la [Société de Saint-Vincent-de-Paul](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_de_Saint-Vincent-de-Paul "Société de Saint-Vincent-de-Paul"), œuvre catholique fondée en 1833 pour apporter une aide aux démunis.
  * il fonde en 1842 l’[Institut catholique](/wiki/Institut_catholique "Institut catholique"), ou Centre du Luxembourg, dont il préside la section scientifique.
  * il propose en 1843 un opuscule sur la [prévention des crimes](/wiki/Pr%C3%A9vention_de_la_criminalit%C3%A9 "Prévention de la criminalité"), envoyé à [Alexis de Tocqueville](/wiki/Alexis_de_Tocqueville "Alexis de Tocqueville").
  * sur une demande signée par l’Institut, est fondée en 1846 l’[Œuvre d’Irlande](/w/index.php?title=%C5%92uvre_d%E2%80%99Irlande&action=edit&redlink=1 "Œuvre d’Irlande \(page inexistante\)") visant à combattre la [famine](/wiki/Famine "Famine") en [Irlande](/wiki/Irlande_\(%C3%AEle\) "Irlande \(île\)").
  * en 1854, il fonde l’Œuvre pour l’observation du dimanche, demandant la fermeture des commerces le dimanche.
  * Le 04 avril 1856[48], Cauchy est l’un des fondateurs de l’[Œuvre des Écoles d’Orient](/wiki/%C5%92uvre_d%27Orient "Œuvre d'Orient") qui existe toujours sous le nom légèrement modifié de [L'Œuvre d'Orient](/wiki/L%27%C5%92uvre_d%27Orient "L'Œuvre d'Orient"), dont l’objectif est de consolider l’émancipation par l’éducation, dont [Lenormant](/wiki/Charles_Lenormant "Charles Lenormant") et Cauchy deviennent les vice-présidents[49] et dont le premier président est le [contre-amiral Mathieu](/wiki/Pierre_Louis_Aim%C3%A9_Mathieu "Pierre Louis Aimé Mathieu"), collègue de Cauchy au Bureau des longitudes et dont le premier directeur général[50] de 1856 au 2 septembre 1861 est [l'abbé Charles Martial Lavigerie](/wiki/Charles_Martial_Lavigerie "Charles Martial Lavigerie"), professeur d'[histoire](/wiki/Histoire "Histoire") de l'[Église](/wiki/%C3%89glise_\(institution\) "Église \(institution\)") à la [Sorbonne (1854-1856)](/wiki/Sorbonne "Sorbonne"), et futur [évêque de Nancy](/wiki/Dioc%C3%A8se_de_Nancy-Toul "Diocèse de Nancy-Toul") en 1863, et [archevêque d'Alger](/wiki/Archidioc%C3%A8se_d%27Alger "Archidiocèse d'Alger") de 1867 à 1892.

### Engagement
politique[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Engagement politique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=10
"Modifier la section : Engagement politique")]

Cauchy est un monarchiste antilibéral. Il utilise sa position à l'Académie
pour promouvoir la pensée royaliste[51], et s’exile volontairement en 1830
pour s’opposer au nouveau régime. Il considère la dynastie des Bourbons comme
« les soutiens de la religion et de la civilisation chrétienne, les défenseurs
des idées et des principes auxquels il avait voué de bonne heure son âme et
son cœur[52] ».

Son engagement politique lui vaut de fortes oppositions au sein de l'Institut,
puis de l'Académie, venant notamment de [Poinsot](/wiki/Louis_Poinsot "Louis
Poinsot") ou d'[Arago](/wiki/Fran%C3%A7ois_Arago "François Arago"). Cependant,
Arago apporte en 1839 son soutien à la candidature de Cauchy au Bureau des
longitudes[53]. Il connaît aussi des oppositions au sein des ministères, par
son refus réitéré de prêter un serment de loyauté à chaque nouveau régime.

### Position
scientifique[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Position scientifique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=11
"Modifier la section : Position scientifique")]

Le génie de Cauchy est reconnu dès son plus jeune âge. En 1801, Lagrange a ce
commentaire : « Vous voyez ce petit homme, eh bien ! Il nous remplacera tous
tant que nous sommes de géomètres[54] ». La prédominance de Cauchy en sciences
s’explique par la multitude de ses domaines d’études : ses travaux «
embrassent à peu près toutes les branches des sciences mathématiques, depuis
la théorie des nombres et la géométrie pure jusqu’à l’astronomie et
l’optique[55] ».

Bien que ses talents de mathématicien aient été applaudis, les faveurs dont il
bénéficie durant la Seconde Restauration ne sont pas appréciées. Critiquant
ouvertement Laplace et Poisson, il connaît rapidement des conflits avec ses
anciens appuis, à qui il devait ses premières publications. Ses rapports avec
Poisson se dégradent avec le temps et une rivalité entre eux s’installe. Ses
votes à l’Académie sont considérés comme orientés. Malgré l’influence de
Cauchy sur les nouvelles générations, ses dernières années sont obscurcies par
une querelle de priorité en mécanique, où il refuse de reconnaître son erreur.

En tant que membre de l’Académie, Cauchy devait lire et corriger les articles
envoyés. Il commet une négligence envers les travaux de [Niels Henrik
Abel](/wiki/Niels_Henrik_Abel "Niels Henrik Abel") et d'[Évariste
Galois](/wiki/%C3%89variste_Galois "Évariste Galois"). Son avis sur le mémoire
d'Abel tarde et le rapport fourni en juin [1829](/wiki/1829_en_science "1829
en science") est finalement défavorable ; les recherches de Galois lui ont été
soumises en mai et n'ont aucune réponse. Dans sa biographie, Valson donne une
explication : « On doit l’excuser de n’avoir pas toujours eu le temps de
s’occuper des publications d’autrui, quand il n’a pas trouvé dans le cours de
sa propre vie le loisir nécessaire pour relier et classer ses travaux
personnels[56] ».

##
Travaux[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Travaux") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=12
"Modifier la section : Travaux")]

L’ensemble des travaux de Cauchy furent publiés de 1882 à 1974 chez Gauthier-
Villars, dans les _Œuvres complètes_ en 27 tomes qui rassemblent environ 800
articles couvrant l’analyse, l’[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre"), la
mécanique et les [probabilités](/wiki/Probabilit%C3%A9 "Probabilité")[57].
Lors de la préparation de ses cours et conférences, Cauchy réfléchit sur les
fondements de l’analyse et introduit des définitions rigoureuses de notions
seulement intuitivement utilisées avant lui[58]. Une partie importante de ses
travaux concerne l’introduction des fonctions holomorphes et les séries
convergentes[59].

###
Analyse[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Analyse") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=13
"Modifier la section : Analyse")]

Avant les travaux de Cauchy en analyse, les
[séries](/wiki/S%C3%A9rie_\(math%C3%A9matiques\) "Série \(mathématiques\)") et
séries de fonctions étaient couramment utilisées dans les calculs, sans le
développement d'un formalisme précis, et cela conduisait à des erreurs
fréquentes, car les mathématiciens ne se posaient pas de question sur
l'éventuelle divergence des séries utilisées, comme l'a remarqué Cauchy. Dans
son _Cours d’Analyse_ , il définit rigoureusement la
[convergence](/wiki/S%C3%A9rie_convergente "Série convergente") des séries et
étudie en particulier les [séries à termes
positifs](/wiki/S%C3%A9rie_convergente#Séries_de_réels_positifs "Série
convergente") : les sommes partielles convergent si et seulement si elles sont
bornées. Il donne des résultats de [comparaison de
séries](/wiki/Comparaison_de_s%C3%A9ries "Comparaison de séries"). Il déduit
de la convergence des [séries
trigonométriques](/wiki/S%C3%A9rie_trigonom%C3%A9trique "Série
trigonométrique") un critère de convergence qui porte aujourd’hui son nom, la
[règle de Cauchy](/wiki/R%C3%A8gle_de_Cauchy "Règle de Cauchy") : si la
[limite supérieure](/wiki/Limite_sup%C3%A9rieure "Limite supérieure") de la
suite  | a n | 1 / n {\displaystyle |a_{n}|^{1/n}}
![|a_n|^{1/n}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/68a92f80e8e4dfe7e3d679fb8fe7901d9d65b3c8)
est strictement inférieure à 1, la série de terme général  a n {\displaystyle
a_{n}}
![a_n](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/790f9209748c2dca7ed7b81932c37c02af1dbc31)
converge. Intéressé par les [séries entières](/wiki/S%C3%A9rie_enti%C3%A8re
"Série entière") (appelées alors séries de puissances), il met en évidence
l'existence d'un [rayon de convergence](/wiki/Rayon_de_convergence "Rayon de
convergence") (qu’il appelle cercle de convergence), et en donne une méthode
de calcul, conséquence de son critère de convergence. Il démontre que sous
certaines hypothèses, le produit des sommes de deux séries convergentes peut
s’obtenir comme la somme d’une série, appelée par la suite [produit de
Cauchy](/wiki/Produit_de_Cauchy "Produit de Cauchy"). Il en donne une version
pour les séries entières.

Une fonction régulière était à tort considérée comme la somme de sa série de
[Maclaurin](/wiki/Colin_Maclaurin "Colin Maclaurin") : autrement dit, on
pensait à tort qu'une fonction indéfiniment dérivable était déterminée par la
suite de ses dérivées successives en un point. En 1822, Cauchy relève deux
problèmes : d’une part, le rayon de convergence de cette série entière peut
être nul, et d’autre part, sur l’intersection des domaines de définition, la
fonction et la somme de sa série de Maclaurin ne sont pas nécessairement
égales. Cependant des solutions d’[équations différentielles
linéaires](/wiki/%C3%89quation_diff%C3%A9rentielle_lin%C3%A9aire "Équation
différentielle linéaire") avaient été exprimées sous forme de séries entières
sans aucune justification. Après avoir exhibé des exemples de [fonctions
plates](/w/index.php?title=Fonction_plate&action=edit&redlink=1 "Fonction
plate \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Flat_function "en:Flat function"), Cauchy
s’intéresse de près au [développement de
Taylor](/wiki/D%C3%A9veloppement_de_Taylor "Développement de Taylor"), et
évalue le reste sous forme de la détermination principale. Il donne ainsi des
conditions suffisantes pour obtenir des réponses positives aux questions
soulevées.

Toujours dans son _Cours d’Analyse_ , il énonce et démontre le [théorème des
valeurs
intermédiaires](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_valeurs_interm%C3%A9diaires
"Théorème des valeurs intermédiaires")[60], démonstration déjà finalisée par
[Bolzano](/wiki/Bernard_Bolzano "Bernard Bolzano") en 1817 à partir du
[critère de Cauchy](/wiki/Suite_de_Cauchy "Suite de Cauchy") pour la
convergence des suites[61]. Chez Cauchy, la notion première est celle de
_quantité variable_. C'est à partir de cette notion que sont définies les
notions de limite et d'infiniment petit. Ensuite Cauchy définit la continuité
à l'aide des _infiniment petits_ : d'un accroissement infiniment petit de  x
{\displaystyle x}
![x](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/87f9e315fd7e2ba406057a97300593c4802b53e4)
résulte un accroissement infiniment petit de  y {\displaystyle y}
![y](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b8a6208ec717213d4317e666f1ae872e00620a0d).
Il précise les notions de [limite](/wiki/Limite_\(math%C3%A9matiques\) "Limite
\(mathématiques\)") ; et formalise en termes de limites la
[dérivabilité](/wiki/D%C3%A9riv%C3%A9e "Dérivée"). Il est arrêté dans ses
travaux par une nuance qu'il ne perçoit pas : la différence entre [convergence
simple](/wiki/Convergence_simple "Convergence simple") et [convergence
uniforme](/wiki/Convergence_uniforme "Convergence uniforme")[62]. Pourtant, la
convergence simple (convergence d'une suite de fonctions en chaque point
d'évaluation) n'est pas une condition suffisante pour préserver la continuité
par passage à la limite. Il est le premier à donner une définition sérieuse de
l’[intégration](/wiki/Int%C3%A9gration_\(math%C3%A9matiques\) "Intégration
\(mathématiques\)"). Il définit l’intégrale d’une fonction d’une variable
réelle sur un intervalle comme une limite d’une suite de sommes de Riemann
prises sur une suite croissante de subdivisions de l’intervalle considéré. Sa
définition permet d'obtenir une théorie de l’intégration pour les fonctions
continues. Dans son _Analyse algébrique_ , il définit les
[logarithmes](/wiki/Logarithme "Logarithme") et les
[exponentielles](/wiki/Exponentielle_de_base_a "Exponentielle de base a")
comme uniques fonctions continues vérifiant respectivement les [équations
fonctionnelles](/wiki/%C3%89quation_fonctionnelle "Équation fonctionnelle") f
( x y ) = f ( x ) + f ( y ) {\displaystyle f(xy)=f(x)+f(y)} ![{\\displaystyle
f\(xy\)=f\(x\)+f\(y\)}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7545d75e5c137551997e84a079dec421b9952f79)
et [ f ( x + y ) = f ( x ) f ( y ) {\displaystyle f(x+y)=f(x)f(y)}
![{\\displaystyle
f\(x+y\)=f\(x\)f\(y\)}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/d70756f578d42afa00cec6c63ae5f6f082726775)](/wiki/%C3%89quation_fonctionnelle_de_Cauchy#Importance_de_l'équation
"Équation fonctionnelle de Cauchy"). Bien qu'il se soit efforcé de donner des
bases rigoureuses à l'analyse, il ne s'est pas interrogé sur l’[existence du
corps des nombres réels](/wiki/Construction_des_nombres_r%C3%A9els
"Construction des nombres réels"), établie plus tard par [Georg
Cantor](/wiki/Georg_Cantor "Georg Cantor").

Dans son cours de Polytechnique, _Leçon de calcul différentiel et intégral_ ,
il apporte clarté et rigueur aux résolutions des [équations différentielles
linéaires d'ordre
1](/wiki/%C3%89quation_diff%C3%A9rentielle_lin%C3%A9aire_d%27ordre_un
"Équation différentielle linéaire d'ordre un")[63] et s'intéresse aux
[équations aux dérivées
partielles](/wiki/%C3%89quations_aux_d%C3%A9riv%C3%A9es_partielles "Équations
aux dérivées partielles") ([théorème de Cauchy-
Lipschitz](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy-Lipschitz "Théorème de Cauchy-
Lipschitz")).

### Analyse
complexe[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Analyse complexe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=14
"Modifier la section : Analyse complexe")]

On doit à Cauchy l'introduction des fondements de l'[analyse
complexe](/wiki/Analyse_complexe "Analyse complexe"). Sous l’influence de
Laplace, il présente dans le mémoire _Sur les intégrales définies_
([1814](/wiki/1814_en_science "1814 en science")) la première écriture des
[équations de Cauchy-Riemann](/wiki/%C3%89quations_de_Cauchy-Riemann
"Équations de Cauchy-Riemann") comme condition
d'[analyticité](/wiki/Fonction_analytique "Fonction analytique") pour une
fonction d'une variable complexe. Dans cet article, il s’intéresse à
l’intégration d’une fonction analytique d’une variable complexe sur le contour
d’un [rectangle](/wiki/Rectangle "Rectangle"), donne la définition de
[résidu](/wiki/R%C3%A9sidu_\(analyse_complexe\) "Résidu \(analyse
complexe\)"), et fournit un premier calcul de résidu. Dans _Sur les intégrales
définies prises entre des limites imaginaires_ (1825), il donne la première
définition d'[intégrale curviligne](/wiki/Int%C3%A9grale_curviligne "Intégrale
curviligne"), démontre l'invariance par homotopie (formulée en termes
d'analyse), et, après avoir obtenu la [formule intégrale de
Cauchy](/wiki/Formule_int%C3%A9grale_de_Cauchy "Formule intégrale de Cauchy"),
énonce précisément le [théorème des
résidus](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_r%C3%A9sidus "Théorème des résidus")
pour les fonctions analytiques comme outil pour le calcul d'intégrales.

En 1831, Cauchy propose une expression du nombre de racines complexes d’un
polynôme dans une région du plan complexe. Si  F {\displaystyle F}
![F](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/545fd099af8541605f7ee55f08225526be88ce57)
et  P {\displaystyle P}
![P](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b4dc73bf40314945ff376bd363916a738548d40a)
sont des polynômes,  P {\displaystyle P}
![P](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b4dc73bf40314945ff376bd363916a738548d40a)
n'a que des racines simples il démontre :

1 2 i π ∫ ∂ U F ( z ) ⋅ P ′ ( z ) P ( z ) d z = ∑ F ( z i ) , {\displaystyle
{\frac {1}{2i\pi }}\int _{\partial U}F(z)\cdot {\frac {P'(z)}{P(z)}}\,\mathrm
{d} z=\sum F(z_{i}),} ![\\frac{1}{2i\\pi}\\int_{\\partial U}F\(z\)\\cdot
\\frac{P'\(z\)}{P\(z\)}\\,\\mathrm{d}z= \\sum
F\(z_i\),](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/8fc3bfe922581d3f016fa59a751078b96f09b626)

où l'intégrale est prise sur le contour du domaine  U {\displaystyle U}
![U](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/458a728f53b9a0274f059cd695e067c430956025),
et où la somme porte sur les racines de  P {\displaystyle P}
![P](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b4dc73bf40314945ff376bd363916a738548d40a)
appartenant au domaine  U {\displaystyle U}
![U](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/458a728f53b9a0274f059cd695e067c430956025).

Durant son séjour à Turin, il déduit de la formule de Cauchy précédemment
énoncée une expression des coefficients de la série de Taylor d'une fonction
analytique d'une variable complexe comme intégrales. Il en déduit les
[inégalités dites de Cauchy](/wiki/In%C3%A9galit%C3%A9_de_Cauchy "Inégalité de
Cauchy") et des résultats sur la convergence des fonctions analytiques d’une
variable complexe. Ses travaux seront publiés en 1838 et poursuivis par
[Laurent](/wiki/Pierre_Alphonse_Laurent "Pierre Alphonse Laurent"), qui
fournit comme généralisation des séries entières les [séries de
Laurent](/wiki/S%C3%A9rie_de_Laurent "Série de Laurent").

Vers 1845, Cauchy s'inspire des travaux des mathématiciens allemands sur les
nombres imaginaires, et en particulier l'écriture trigonométrique. Il repousse
dans un premier temps cet aspect géométrique pour ensuite l'utiliser dans ses
propres travaux. Il définit la notion de dérivée d'une fonction d'une variable
complexe ; il établit ensuite l'équivalence entre dérivabilité et analyticité,
fondant ainsi la définition des [fonctions
holomorphes](/wiki/Fonction_holomorphe "Fonction holomorphe"). Tous ses
résultats précédents sur le sujet concernent les fonctions holomorphes ; la
formule de Cauchy devient un outil central dans l’étude des fonctions
holomorphes, et il étudie alors à nouveau les équations de Cauchy-Riemann.

###
Algèbre[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Algèbre") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=15
"Modifier la section : Algèbre")]

Lagrange avait démontré que la résolution d’une équation algébrique générale
de degré _n_ passe par l’introduction d’une équation intermédiaire : sa
[résolvante](/wiki/R%C3%A9solvante "Résolvante") dont le degré est le nombre
de fonctions à  n {\displaystyle n}
![n](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/a601995d55609f2d9f5e233e36fbe9ea26011b3b)
variables obtenues par permutation des variables dans l’expression d’une
fonction polynomiale. Ce nombre est un diviseur de [ n ! {\displaystyle n!}
![{\\displaystyle
n!}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/bae971720be3cc9b8d82f4cdac89cb89877514a6)](/wiki/Factorielle
"Factorielle"): ce résultat est aujourd’hui vu comme une conséquence de
l’actuel [théorème de
Lagrange](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Lagrange_\(alg%C3%A8bre\) "Théorème de
Lagrange \(algèbre\)"). En 1813, Cauchy améliore cette estimation et démontre
que ce nombre est supérieur au plus petit diviseur premier de  n
{\displaystyle n}
![n](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/a601995d55609f2d9f5e233e36fbe9ea26011b3b).
Son résultat fut généralisé ensuite en l’actuel [théorème de
Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy_\(groupes\) "Théorème de Cauchy
\(groupes\)").

Il est le premier à réaliser une étude des permutations comme des objets
(appelés alors _substitutions_ ). Il introduit les écritures encore utilisées
aujourd’hui pour noter les permutations ; il définit le
[produit](/wiki/Loi_de_composition "Loi de composition"), l’ordre, et établit
l’existence et l’unicité de la décomposition des permutations en produit de
cycles ( _substitutions circulaires_ ) à supports disjoints. Les travaux de
Cauchy et de Lagrange sur le sujet sont considérés comme précurseurs de la
[théorie des groupes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_groupes "Théorie des groupes").
Cependant, Cauchy ne connaît alors pas la théorie des groupes et donne sans le
savoir une première étude du [groupe symétrique](/wiki/Groupe_sym%C3%A9trique
"Groupe symétrique").

En [algèbre linéaire](/wiki/Alg%C3%A8bre_lin%C3%A9aire "Algèbre linéaire"), il
écrit un traité sur le
[déterminant](/wiki/D%C3%A9terminant_\(math%C3%A9matiques\) "Déterminant
\(mathématiques\)")[64] contenant l'essentiel des propriétés de cette
application. Il étudie la [diagonalisation](/wiki/Diagonalisation
"Diagonalisation") des [endomorphismes
symétriques](/wiki/Endomorphisme_sym%C3%A9trique "Endomorphisme symétrique")
[réels](/wiki/Nombre_r%C3%A9el "Nombre réel") et qu'il démontra en dimension
deux et trois[65] et dans le cas où le [polynôme
caractéristique](/wiki/Polyn%C3%B4me_caract%C3%A9ristique "Polynôme
caractéristique") ne possède aucune racine multiple[66]. Enfin, il formalise
la notion de polynôme caractéristique[67].

###
Géométrie[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Géométrie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=16
"Modifier la section : Géométrie")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Dodecahedron.svg/220px-
Dodecahedron.svg.png)](/wiki/Fichier:Dodecahedron.svg)

[](/wiki/Fichier:Dodecahedron.svg "Agrandir")

Le [dodécaèdre](/wiki/Dod%C3%A9ca%C3%A8dre "Dodécaèdre"), un
[polyèdre](/wiki/Poly%C3%A8dre "Polyèdre") régulier convexe.

En 1811, il s’intéresse dans son premier mémoire à l’égalité de polyèdres
convexes dont les faces sont égales. Il propose une démonstration du [théorème
de Descartes-Euler](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Descartes-Euler "Théorème de
Descartes-Euler"), concernant les nombres de sommets, de faces et d'arêtes
d'un [polyèdre](/wiki/Poly%C3%A8dre "Polyèdre") convexe. Sa preuve consiste à
projeter le polyèdre en un graphe planaire suivant ce qui est aujourd’hui
appelé une [projection
stéréographique](/wiki/Projection_st%C3%A9r%C3%A9ographique "Projection
stéréographique"). Cependant, Cauchy commet une erreur, en ne faisant pas
d’hypothèse claire sur les polyèdres étudiés.

Dans son second mémoire en 1812, il donne des formules pour calculer les
[angles diédraux](/wiki/Angle_di%C3%A9dral "Angle diédral").

### Mécanique et
optique[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Mécanique et optique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=17
"Modifier la section : Mécanique et optique")]

En mécanique, Cauchy propose pour décrire la matière d’opposer à la continuité
de la matière un système de points matériels dont les mouvements sont
continus. Selon Cauchy, les forces entre ces particules doivent devenir
négligeables sur les distances estimables. Cauchy énonce des lois sur les
variations de tension, de condensation et de dilatation. Il fait une étude sur
l’[élasticité des corps](/wiki/D%C3%A9formation_%C3%A9lastique "Déformation
élastique").

S’intéressant à la variation des molécules
d’[éther](/wiki/%C3%89ther_\(physique\) "Éther \(physique\)"), Cauchy établit
les équations de [propagation de la lumière](/wiki/Optique_physique "Optique
physique") en 1829. Il établit les modes de
[polarisation](/wiki/Polarisation_\(optique\) "Polarisation \(optique\)") des
ondes planes, mises en évidence par des travaux antérieurs de
[Fresnel](/wiki/Augustin_Fresnel "Augustin Fresnel"). S’intéressant aux
conditions limites au niveau d’une interface, Cauchy démontre les lois de la
[réflexion](/wiki/R%C3%A9flexion_optique "Réflexion optique") et de la
[réfraction](/wiki/R%C3%A9fraction "Réfraction") de la lumière. Il retrouve
les résultats de [Brewster](/wiki/David_Brewster "David Brewster") sur la
variation de l’angle de polarisation lors d’une réflexion ou d’une réfraction.
Enfin, il démontre l’existence d’[ondes
évanescentes](/wiki/Onde_%C3%A9vanescente "Onde évanescente"), vérifiée
expérimentalement par Jasmin.

Sous l’influence de [Coriolis](/wiki/Gaspard-Gustave_Coriolis "Gaspard-Gustave
Coriolis"), Cauchy étudie la dispersion de la lumière. Ses travaux sur les
ombres rejettent une des objections à la théorie ondulatoire de la lumière. Il
met en évidence le phénomène de [diffraction](/wiki/Diffraction
"Diffraction").

En [astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie"), sa recherche sur les séries
lui permet de réviser la [théorie des
perturbations](/wiki/Th%C3%A9orie_des_perturbations "Théorie des
perturbations") mise en place par Lagrange, Laplace, et Poisson pour étudier
la stabilité du [système solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système
solaire"). Cauchy s’intéresse de plus près aux calculs astronomiques, dès son
élection au Bureau des Longitudes en 1839. En 1842, il propose des méthodes de
calculs de primitives d’expressions rationnelles en cosinus et sinus ; ces
méthodes furent motivées par le développement de la fonction perturbative. En
1845, le mémoire de [Le Verrier](/wiki/Urbain_Le_Verrier "Urbain Le Verrier")
sur la [planète Pallas](/wiki/\(2\)_Pallas "\(2\) Pallas") est vérifié en
quelques heures par Cauchy.

###
Probabilités[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Probabilités") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=18
"Modifier la section : Probabilités")]

Les travaux de Cauchy sur le principe du minimax permettent de développer la
théorie de la décision statistique. En 1853, il étudie, via leurs fonctions
caractéristiques, une famille de distributions paires répondant à un problème
variationnel[68], parmi lesquelles figurent la [loi normale](/wiki/Loi_normale
"Loi normale") et la [loi de Cauchy](/wiki/Loi_de_Cauchy_\(probabilit%C3%A9s\)
"Loi de Cauchy \(probabilités\)"), découverte par Poisson. Faisant usage des
fonctions caractéristiques, il publie une démonstration du [théorème central
limite](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_central_limite "Théorème central limite").

## Principales
publications[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Principales publications") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=19
"Modifier la section : Principales publications")]

###
Ouvrages[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Ouvrages") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=20
"Modifier la section : Ouvrages")]

  * _[« Cours d'Analyse »](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8626657t?rk=171674;4), 1821_, lire en ligne sur _[Gallica](/wiki/Gallica "Gallica")_
  * _[« Leçons sur les applications du calcul infinitésimal à la géométrie »](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1057814h?rk=128756;0), 1826, lire en ligne sur _[Gallica](/wiki/Gallica "Gallica") __
  * _[« Exercices de mathématiques »](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k9634068x?rk=21459;2), 1827, lire en ligne sur _[Gallica](/wiki/Gallica "Gallica") __
  * [« Exercices d'analyse et de physique mathématique »](https://gallica.bnf.fr/services/engine/search/sru?operation=searchRetrieve&version=1.2&collapsing=disabled&rk=236052;4&query=%28%28dc.creator%20all%20%22Cauchy%2C%20Augustin-Louis%22%20or%20dc.contributor%20all%20%22Cauchy%2C%20Augustin-Louis%22%29%29%20and%20dc.relation%20all%20%22cb302073278%22#resultat-id-1), Bachelier (Paris), 1840–1847, lire en ligne sur _[Gallica](/wiki/Gallica "Gallica")_
  * _Œuvres complètes_ (28 volumes, 1882–1974) — En ligne sur IRIS ([recherche](http://iris.univ-lille1.fr/))[69]

###
Mémoires[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Mémoires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=21
"Modifier la section : Mémoires")]

  * _Mémoire sur les développements des fonctions en séries périodiques_ , dans _Mémoires de l'Académie des sciences de l'Institut de France - Année 1823_ , Gauthier-Villars, Paris, 1827, p. 603-612 [( _lire en ligne_ )](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k3221x/f791.item.zoom)
  * _Théorie des ondes_
  * _Mémoires sur la polarisation de la lumière_
  * _Théorie des nombres_

##
Hommages[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Hommages") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=22
"Modifier la section : Hommages")]

  * Son nom [est inscrit sur la Tour Eiffel](/wiki/Liste_des_72_noms_de_savants_inscrits_sur_la_tour_Eiffel "Liste des 72 noms de savants inscrits sur la tour Eiffel") (face à l'École Militaire, no 37),
  * Une [rue](/wiki/Rue_Cauchy "Rue Cauchy") porte son nom dans le [15e arrondissement de Paris](/wiki/15e_arrondissement_de_Paris "15e arrondissement de Paris"),
  * Un des amphithéâtres de l'[École nationale des ponts et chaussées](/wiki/%C3%89cole_nationale_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "École nationale des ponts et chaussées") porte son nom,
  * Un des amphithéâtres de l'[École polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique \(France\)") porte son nom,
  * Le nom de [Cauchy](/wiki/Cauchy_\(crat%C3%A8re\) "Cauchy \(cratère\)") a été donné à un [cratère lunaire](/wiki/Crat%C3%A8re_lunaire "Cratère lunaire") en 1935 par l'[Union astronomique internationale](/wiki/Union_astronomique_internationale "Union astronomique internationale").
  * La Poste française a émis un timbre à son effigie le 13 novembre 1989[70].

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=23
"Modifier la section : Notes et références")]

###
Notes[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=24
"Modifier la section : Notes")]

  1. ↑ Lors de la session du 25 mai 1829, Cauchy soumit à la considération de l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)") le mémoire intitulé _Recherches algébriques_. Lors de la session suivante, le 1er juin 1829, on présenta le mémoire intitulé _Recherches sur les équations algébriques de degré premier_. Tous les académiciens déléguèrent la responsabilité à Cauchy, qui était celui qui avait apporté les deux mémoires de Galois. Cauchy emporta les deux manuscrits chez lui avec l'accord de ses collègues , et devint ainsi le seul garant des documents. Il ne les présenta jamais à l'Académie, et Galois ne récupéra jamais ce qui avait été remis à l'académicien[2]
  2. ↑ Pour se faire reconnaître, Abel remet à l'[Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)") son mémoire, qui est présenté le 30 octobre 1826 par son secrétaire perpétuel [Joseph Fourier](/wiki/Joseph_Fourier "Joseph Fourier"), lequel lit l'introduction du manuscrit devant les académiciens en présence d'Abel. La révision du manuscrit est confiée à Cauchy et [Legendre](/wiki/Adrien-Marie_Legendre "Adrien-Marie Legendre"), et la production d'un rapport à Cauchy. Impressionné par la longueur du mémoire et la technicité du contenu, le mathématicien français — dont la subsistance dépendait de ses propres travaux — délaisse le manuscrit qui se retrouve au fond d'un tiroir. Ce n'est que lorsqu'il a vent de la mort prématurée d'Abel en 1829, qu'il le lit et rédige un rapport favorable[3]
  3. ↑ Son épouse et ses deux enfants, Augustin-Louis et Alexandre-Laurent. Au cours de cette période, Augustin-Louis contracte la [variole](/wiki/Variole "Variole")[5]
  4. ↑ Cette infrastructure avait d'abord été conçue en 1777, lorsque [Louis XVI](/wiki/Louis_XVI "Louis XVI"), dans le contexte de la [guerre d'indépendance des États-Unis](/wiki/Guerre_d%27ind%C3%A9pendance_des_%C3%89tats-Unis "Guerre d'indépendance des États-Unis"), avait décidé de construire un port militaire sur la [Manche](/wiki/Manche_\(mer\) "Manche \(mer\)"). Les travaux, commencés dans la décennie 1780, interrompus par la [révolution française](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise "Révolution française"), reprirent sous l'impulsion du [Premier consul Bonaparte](/wiki/Consulat_\(histoire_de_France\) "Consulat \(histoire de France\)")[10]
  5. ↑ [Pierre-Simon Girard](/wiki/Pierre-Simon_Girard "Pierre-Simon Girard"), directeur du chantier de l'Ourcq, avait une haute opinion de ses capacités[15]
  6. ↑ Il reconnaissait qu'il avait été « orienté vers ce thème de recherche par M. de Laplace », dont l'influence était grande non seulement à l'Institut mais aussi dans la fonction publique[17]
  7. ↑ À la Restauration, comme d'autres dignitaires du régime impérial, Louis Poinsot fut relevé de ses différents postes[20]
  8. ↑ Jusqu'en 1830
  9. ↑ En juillet 1830, il avait informé le président de l'Académie des sciences de Paris que sa santé, déjà précaire depuis longtemps, s'était encore dégradée en raison de ses travaux intensifs[27]
  10. ↑ La chaire qu'avait occupée [Amedeo Avogadro](/wiki/Amedeo_Avogadro "Amedeo Avogadro") avait été supprimée par le [roi Charles-Félix](/wiki/Charles-F%C3%A9lix_\(duc_de_Savoie\) "Charles-Félix \(duc de Savoie\)")[30]
  11. ↑ Il rend l'affaire publique en décembre 1843[35]
  12. ↑ Liouville l'emporta de douze voix contre onze pour Cauchy. En conséquence, les relations entre Cauchy et Liouville, jusqu'alors excellentes, se détériorèrent[38]
  13. ↑ Son dernier vœu fut que son œuvre fasse l'objet d'une publication intégrale[41]

###
Références[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=25
"Modifier la section : Références")]

  1. ↑ [Joseph Bertrand](/wiki/Joseph_Bertrand "Joseph Bertrand"), Rapport sur les progrès les plus récents de l'analyse mathématique, Imprimerie impériale, 1862 ([lire en ligne](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k99374c/f8)) lire en ligne sur _[Gallica](/wiki/Gallica "Gallica")_
  2. ↑ Corbalán et Sanchez 2018, p. 97
  3. ↑ Almira Cid Gauthier 2018, p. 112/114
  4. ↑ Valson 1868, t. I, p. 3-5.
  5. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 32
  6. ↑ Belhoste1, p. 14-15
  7. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 32/34
  8. ↑ Valson 1868, t. I, p. 19-20
  9. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 34-36
  10. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 41
  11. ↑ Valson 1868, t. I, p. 43
  12. ↑ Valson 1868, t. I, p. 27-31
  13. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 38/41-45/47-48
  14. ↑ Valson 1868, t. I, p. 42
  15. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 53
  16. ↑ Belhoste1, p. 47–53
  17. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 55
  18. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 55-56/61
  19. ↑ Belhoste1, p. 59-62.
  20. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 62
  21. ↑ [Jacques Bouveresse](/wiki/Jacques_Bouveresse "Jacques Bouveresse"), [Jean Itard](/wiki/Jean_Itard_\(1902-1979\) "Jean Itard \(1902-1979\)") et Émile Sallé, Histoire des mathématiques [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Histoire_des_math%C3%A9matiques_\(Bouveresse,_Itard,_Sall%C3%A9\) "Référence:Histoire des mathématiques \(Bouveresse, Itard, Sallé\)")], p. 164, biographie de Cauchy.
  22. ↑ Lettre de Biot à de Falloux. _Le Correspondant_ , 1857
  23. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 62/64/66
  24. ↑ Valson 1868, t. I, p. 67-69
  25. ↑ Belhoste1, p. 78.
  26. ↑ Belhoste1, p. 124
  27. ↑ a et b Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 125
  28. ↑ Belhoste2, p. 149–150
  29. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 123\. 
  30. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 128
  31. ↑ a et b (it) Luigi Pepe, « La formazione matematica di Vilfredo Pareto », _Cahiers Vilfredo Pareto : revue européenne des sciences sociales_, vol. 37, no 116, 1999, p. 173-189 ([lire en ligne](https://books.google.com/books?id=0-LGAzM_LOsC&pg=PA174))
  32. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 126/128/130. 
  33. ↑ Claude-Alphonse Valson, La vie et les travaux du baron Cauchy, [p. 92–93](https://books.google.com/books?id=vQ7tw0rVKPsC&printsec=frontcover&pg=PA92)
  34. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 130-131/134. 
  35. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 140
  36. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 137-138/140
  37. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 142-143. 
  38. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 149
  39. ↑ Belhoste1, p. 207-208
  40. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 143/146/148-149. 
  41. ↑ Belhoste1, p. 213
  42. ↑ Valson 1868, t. I, p. 267
  43. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 150-151. 
  44. ↑ Suárez Alemán et Garnier 2019, p. 35
  45. ↑ Lettre de Cauchy à sa mère, rapportée dans Valson 1868, t. I, p. 38
  46. ↑ Valson 1868, t. I, p. 108–121
  47. ↑ Belhoste2, p. 184-187
  48. ↑ <https://www.oeuvre-orient.fr/wp-content/uploads/LE-CINQUANTENAIRE-DE-LŒUVRE-DES-ECOLES-DORIENT.04.07.2017.pdf>
  49. ↑ <https://gallica.bnf.fr/html/und/loeuvre-dorient>
  50. ↑ <https://www.oeuvre-orient.fr/wp-content/uploads/Les-11-Directeurs-de-l’Œuvre-des-Ecoles-d’Orient.pdf>
  51. ↑ Bruno Belhoste[[réf. non conforme]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_non_conforme "Aide:Référence non conforme"), p. 114
  52. ↑ Valson 1868, t. 1, p. 71
  53. ↑ Bruno Belhoste[[réf. non conforme]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_non_conforme "Aide:Référence non conforme"), p. 157
  54. ↑ Valson 1868, t. I, p. 20
  55. ↑ Valson 1868, t. II, Introduction
  56. ↑ Valson 1868, t. I, p. 251
  57. ↑ Belhoste2, chap. 6, 7 et 12.
  58. ↑ Dieudonné, vol. 1, p. 341-344
  59. ↑ Dieudonné, vol. 1, p. 141–149
  60. ↑ Bourbaki, p. 193.
  61. ↑ M. Guillemot, « Bolzano et la démonstration du théorème des valeurs intermédiaires », dans La démonstration mathématique dans l'histoire, [IREM](/wiki/IREM "IREM") de Lyon ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-906943-20-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-906943-20-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-906943-20-9")), p. 106.
  62. ↑ Bourbaki, p. 257.
  63. ↑ Bourbaki, p. 81
  64. ↑ A.-L. Cauchy, _Mémoire sur les fonctions qui ne peuvent obtenir que deux valeurs égales et des signes contraires par suite des transpositions opérées entre les variables qu'elles renferment_ , adressé en 1812 et publié dans le Journal de l'École polytechnique, XVIIe Cahier, tome X, Paris [1815](/wiki/1815_en_science "1815 en science") [lire sur Gallica](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k90193x)
  65. ↑ Augustin Louis Cauchy, _Mémoire sur l’équation qui a pour racines les moments d’inertie principaux d’un corps solide et sur diverses équations du même genre_ , Mémoires de l'Académie des sciences, t. IX, p. 111, présenté en [1826](/wiki/1826_en_science "1826 en science") et publié en 1830.
  66. ↑ Augustin Louis Cauchy, _L’équation qui a pour racines les moments d’inertie principaux d’un corps solide, et sur diverses équations du même genre_ , Mém. Acad. des Sci. Paris, 1830.
  67. ↑ Augustin Louis Cauchy, « Méthode générale propre à fournir les équations de condition relatives aux limites des corps dans les problèmes de physique mathématique », dans _[Comptes rendus Acad. Sci. Paris](/wiki/CRAS "CRAS")_ , 1840, vol. 8, p. 79-81 (lu en 1839).
  68. ↑ Sur les résultats moyens d’observations de même nature, et sur les résultats les plus probables, 1853.
  69. ↑ En ligne sur [Google Livres](/wiki/Google_Livres "Google Livres") : [sér. 1, t. 1 (1882)](https://books.google.com/books?id=ATEPAAAAIAAJ&pg=PP7) ; [sér. 1, t. 6 (1888)](https://books.google.com/books?id=YQDvAAAAMAAJ&pg=PP11) ; [sér. 2, t. 5 (1887)](https://books.google.com/books?id=9FMNAAAAYAAJ&pg=PP1).
  70. ↑ [« Timbre : 1989 AUGUSTIN CAUCHY 1789-1857 »](https://www.wikitimbres.fr/timbres/1707/1989-augustin-cauchy-1789-1857)

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=26
"Modifier la section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Cauchy](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Augustin_Louis_Cauchy?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=27
"Modifier la section : Bibliographie")]

![Document utilisé pour la rédaction de
l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-
Icon_flat_design_plume.svg.png) : document utilisé comme source pour la
rédaction de cet article.

  * Bruno Belhoste,

  1. Cauchy, un mathématicien légitimiste au XIXe siècle [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Cauchy_\(Belhoste1\) "Référence:Cauchy \(Belhoste1\)")]
  2. (en) Augustin-Louis Cauchy: A biography [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Cauchy\(Belhoste2\) "Référence:Cauchy\(Belhoste2\)")]

  * [Nicolas Bourbaki](/wiki/Nicolas_Bourbaki "Nicolas Bourbaki"), [Éléments d'histoire des mathématiques](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_d%27histoire_des_math%C3%A9matiques "Éléments d'histoire des mathématiques") [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Histoire_des_math%C3%A9matiques_\(Bourbaki\) "Référence:Histoire des mathématiques \(Bourbaki\)")]
  * [Jean Dieudonné](/wiki/Jean_Dieudonn%C3%A9 "Jean Dieudonné") (dir.), [Abrégé d'histoire des mathématiques 1700-1900](/wiki/Abr%C3%A9g%C3%A9_d%27histoire_des_math%C3%A9matiques "Abrégé d'histoire des mathématiques") [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Histoire_des_math%C3%A9matiques_\(Dieudonn%C3%A9_\(dir.\)\) "Référence:Histoire des mathématiques \(Dieudonné \(dir.\)\)")]
  * [Claude-Alphonse Valson](/wiki/Alphonse_Valson "Alphonse Valson"), La vie et les travaux du baron Cauchy, Paris, Gauthier-Villars, 1868 [( _lire en ligne_ )](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k26077d/f1)
  * Carlo Oswaldo Suárez Alemán et Philippe Garnier (Trad.), La rigueur de l'analyse mathématique : Cauchy, Barcelone, RBA Coleccionables, 2019, 158 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-84-473-9888-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-84-473-9888-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-84-473-9888-1")). ![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * José María Almira et José Angel Cid (trad. Adrien Gauthier), Le développement des fonctions elliptiques : Abel, Barcelone, RBA Coleccionables, 2018, 153 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-84-473-9615-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-84-473-9615-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-84-473-9615-3")). ![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * Fernando Corbalán et Stephen Sanchez (trad.), L'invention de la théorie des groupes : Galois, Barcelone, RBA Coleccionables, 2018, 157 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-84-473-9319-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-84-473-9319-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-84-473-9319-0")). ![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=28
"Modifier la section : Articles connexes")]

  * [Déterminant de Cauchy](/wiki/D%C3%A9terminant_de_Cauchy "Déterminant de Cauchy")
  * [Équation fonctionnelle de Cauchy](/wiki/%C3%89quation_fonctionnelle_de_Cauchy "Équation fonctionnelle de Cauchy")
  * [Équations de Cauchy-Riemann](/wiki/%C3%89quations_de_Cauchy-Riemann "Équations de Cauchy-Riemann")
  * [Formule de Binet-Cauchy](/wiki/Formule_de_Binet-Cauchy "Formule de Binet-Cauchy")
  * [Formule de Cauchy pour l'intégration successive](/wiki/Formule_de_Cauchy_pour_l%27int%C3%A9gration_successive "Formule de Cauchy pour l'intégration successive")
  * [Formule intégrale de Cauchy](/wiki/Formule_int%C3%A9grale_de_Cauchy "Formule intégrale de Cauchy")
  * [Inégalité de Cauchy](/wiki/In%C3%A9galit%C3%A9_de_Cauchy "Inégalité de Cauchy")
  * [Inégalité de Cauchy-Schwarz](/wiki/In%C3%A9galit%C3%A9_de_Cauchy-Schwarz "Inégalité de Cauchy-Schwarz")
  * [Intégrale de Cauchy](/wiki/Int%C3%A9grale_de_Cauchy "Intégrale de Cauchy")
  * [Loi de Cauchy](/wiki/Loi_de_Cauchy_\(probabilit%C3%A9s\) "Loi de Cauchy \(probabilités\)") en probabilités
  * [Loi de Cauchy](/wiki/Loi_de_Cauchy_\(optique\) "Loi de Cauchy \(optique\)") en optique
  * [Nombre de Cauchy](/wiki/Nombre_de_Cauchy "Nombre de Cauchy")
  * [Problème de Cauchy](/wiki/Probl%C3%A8me_de_Cauchy "Problème de Cauchy")
  * [Suite de Cauchy](/wiki/Suite_de_Cauchy "Suite de Cauchy")
  * [Règle de Cauchy](/wiki/R%C3%A8gle_de_Cauchy "Règle de Cauchy") pour les [séries](/wiki/S%C3%A9rie_\(math%C3%A9matiques\) "Série \(mathématiques\)")
  * [Produit de Cauchy](/wiki/Produit_de_Cauchy "Produit de Cauchy")

  * [Théorème de Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy "Théorème de Cauchy") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy "Théorème de Cauchy")
    * [Théorème de Cauchy-Lipschitz](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy-Lipschitz "Théorème de Cauchy-Lipschitz")
    * [Théorème de Cauchy-Peano-Arzelà](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy-Peano-Arzel%C3%A0 "Théorème de Cauchy-Peano-Arzelà")
    * [Théorème de Cauchy-Kowalevski](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy-Kowalevski "Théorème de Cauchy-Kowalevski")
    * [Théorème de Cauchy (groupes)](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy_\(groupes\) "Théorème de Cauchy \(groupes\)")
    * [Théorème de la moyenne de Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_la_moyenne_de_Cauchy "Théorème de la moyenne de Cauchy")
    * [Théorème intégral de Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_int%C3%A9gral_de_Cauchy "Théorème intégral de Cauchy")

  * [Valeur principale de Cauchy](/wiki/Valeur_principale_de_Cauchy "Valeur principale de Cauchy")
  * [Relations de Cauchy](/wiki/Relation_de_Cauchy "Relation de Cauchy") en théorie de l'élasticité

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit&section=29
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit&section=29
"Modifier la section : Liens externes")]

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q8814?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Fichier d’autorité international virtuel](http://viaf.org/viaf/73851086)
    * [International Standard Name Identifier](http://isni.org/isni/0000000110293909)
    * [CiNii](http://ci.nii.ac.jp/author/DA0069921X?l=en)
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11895590x) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11895590x))
    * [Système universitaire de documentation](http://www.idref.fr/026772701)
    * [Bibliothèque du Congrès](http://id.loc.gov/authorities/n80160269)
    * [Gemeinsame Normdatei](http://d-nb.info/gnd/118519735)
    * [Bibliothèque nationale de la Diète](http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00435541)
    * [Bibliothèque nationale d’Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX1219704)
    * [Bibliothèque royale des Pays-Bas](http://data.bibliotheken.nl/id/thes/p068595344)
    * [Bibliothèque nationale d’Israël](http://uli.nli.org.il/F/?func=direct&doc_number=002272219&local_base=nlx10)
    * [Bibliothèque universitaire de Pologne](http://viaf.org/processed/NUKAT%7Cn01046441)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n80-160269)

  * [Notice biographique](http://www.bibmath.net/bios/index.php3?action=affiche&quoi=cauchy) sur le site bibmath.net
  * « Cauchy, une nouvelle conception du calcul intégral », six Leçons de Cauchy (1823) en ligne et commentées sur _[BibNum](http://www.bibnum.education.fr/mathematiques/analyse/cauchy-une-nouvelle-conception-du-calcul-integral)_.

[![Voir ce
modèle.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Succession "Voir ce modèle.")

Augustin Louis Cauchy  
  
---  
Précédé par  |  | Suivi par  
| **[Jean-Baptiste Labey](/wiki/Jean-Baptiste_Labey "Jean-Baptiste Labey")**  
---  
| **Professeur de mécanique à l’École polytechnique**  
---  
1816-1830  
| **[Henri Navier](/wiki/Henri_Navier "Henri Navier")**  
---  
| **[Urbain Leverrier](/wiki/Urbain_Leverrier "Urbain Leverrier")**  
---  
| **Chaire d'astronomie mathématiques de la Faculté des sciences de Paris**  
---  
1848-1857  
| **[Victor Puiseux](/wiki/Victor_Puiseux "Victor Puiseux")**  
---  
  
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Augustin_Louis_Cauchy "Modèle:Palette Augustin
Louis Cauchy") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Augustin_Louis_Cauchy&action=edit)

Travaux d'Augustin Louis Cauchy  
  
---  
Outils mathématiques | [Suite de Cauchy](/wiki/Suite_de_Cauchy "Suite de
Cauchy") · [Équations de Cauchy-Riemann](/wiki/%C3%89quations_de_Cauchy-
Riemann "Équations de Cauchy-Riemann") · [Loi de
Cauchy](/wiki/Loi_de_Cauchy_\(probabilit%C3%A9s\) "Loi de Cauchy
\(probabilités\)") · [Produit de Cauchy](/wiki/Produit_de_Cauchy "Produit de
Cauchy") · [Règle de Cauchy](/wiki/R%C3%A8gle_de_Cauchy "Règle de Cauchy")  
[Théorèmes de Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8mes_de_Cauchy "Théorèmes de
Cauchy") | [Formule de Binet-Cauchy](/wiki/Formule_de_Binet-Cauchy "Formule de
Binet-Cauchy") · [Formule intégrale de
Cauchy](/wiki/Formule_int%C3%A9grale_de_Cauchy "Formule intégrale de Cauchy")
· [Inégalité de Cauchy](/wiki/In%C3%A9galit%C3%A9_de_Cauchy "Inégalité de
Cauchy") · [Inégalité de Cauchy-Schwarz](/wiki/In%C3%A9galit%C3%A9_de_Cauchy-
Schwarz "Inégalité de Cauchy-Schwarz") · [Théorème de
Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy_\(groupes\) "Théorème de Cauchy
\(groupes\)") · [Théorème de Cauchy-
Kowalevski](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy-Kowalevski "Théorème de Cauchy-
Kowalevski") · [Théorème de Cauchy-
Lipschitz](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Cauchy-Lipschitz "Théorème de Cauchy-
Lipschitz") · [Théorème intégral de
Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_int%C3%A9gral_de_Cauchy "Théorème intégral de
Cauchy") · [Théorème de la moyenne de
Cauchy](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_accroissements_finis#Théorème_des_accroissements_finis_généralisé
"Théorème des accroissements finis") · [Test de condensation de
Cauchy](/wiki/Test_de_condensation_de_Cauchy "Test de condensation de Cauchy")  
[Optique](/wiki/Optique "Optique") | [Loi de
Cauchy](/wiki/Loi_de_Cauchy_\(optique\) "Loi de Cauchy \(optique\)")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c1/Revfrancesa.jpg/48px-Revfrancesa.jpg)](/wiki/Portail:France_au_XIXe_si%C3%A8cle "Portail de la France au XIXe siècle") [Portail de la France au XIXe siècle](/wiki/Portail:France_au_XIXe_si%C3%A8cle "Portail:France au XIXe siècle")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/91/IHS-monogram-Jesus-medievalesque.svg/28px-IHS-monogram-Jesus-medievalesque.svg.png)](/wiki/Portail:Catholicisme "Portail du catholicisme") [Portail du catholicisme](/wiki/Portail:Catholicisme "Portail:Catholicisme")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&oldid=173771399](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&oldid=173771399)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Augustin Louis Cauchy](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Augustin_Louis_Cauchy "Catégorie:Augustin Louis Cauchy")
  * [Personnalité légitimiste du XIXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Personnalit%C3%A9_l%C3%A9gitimiste_du_XIXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Personnalité légitimiste du XIXe siècle")
  * [Mathématicien français du XIXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Math%C3%A9maticien_fran%C3%A7ais_du_XIXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Mathématicien français du XIXe siècle")
  * [Théoricien de l'élasticité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Th%C3%A9oricien_de_l%27%C3%A9lasticit%C3%A9 "Catégorie:Théoricien de l'élasticité")
  * [Savant dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Savant_dont_le_nom_est_inscrit_sur_la_tour_Eiffel "Catégorie:Savant dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel")
  * [Membre de l'Académie des sciences (France)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Membre_de_l%27Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Catégorie:Membre de l'Académie des sciences \(France\)")
  * [Membre étranger de la Royal Society](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Membre_%C3%A9tranger_de_la_Royal_Society "Catégorie:Membre étranger de la Royal Society")
  * [Académie de Cherbourg](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Acad%C3%A9mie_de_Cherbourg "Catégorie:Académie de Cherbourg")
  * [Membre de la Société philomathique de Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Membre_de_la_Soci%C3%A9t%C3%A9_philomathique_de_Paris "Catégorie:Membre de la Société philomathique de Paris")
  * [Membre de l'Académie royale des sciences de Suède](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Membre_de_l%27Acad%C3%A9mie_royale_des_sciences_de_Su%C3%A8de "Catégorie:Membre de l'Académie royale des sciences de Suède")
  * [Lauréat du concours général](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Laur%C3%A9at_du_concours_g%C3%A9n%C3%A9ral "Catégorie:Lauréat du concours général")
  * [Professeur à l'École polytechnique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Professeur_%C3%A0_l%27%C3%89cole_polytechnique "Catégorie:Professeur à l'École polytechnique")
  * [Professeur à la faculté des sciences de Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Professeur_%C3%A0_la_facult%C3%A9_des_sciences_de_Paris "Catégorie:Professeur à la faculté des sciences de Paris")
  * [Ingénieur du corps des ponts et chaussées](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Ing%C3%A9nieur_du_corps_des_ponts_et_chauss%C3%A9es "Catégorie:Ingénieur du corps des ponts et chaussées")
  * [Élève de l'École polytechnique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89l%C3%A8ve_de_l%27%C3%89cole_polytechnique "Catégorie:Élève de l'École polytechnique")
  * [Élève du lycée Henri-IV](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89l%C3%A8ve_du_lyc%C3%A9e_Henri-IV "Catégorie:Élève du lycée Henri-IV")
  * [Récipiendaire de la croix Pour le Mérite (ordre civil)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:R%C3%A9cipiendaire_de_la_croix_Pour_le_M%C3%A9rite_\(ordre_civil\) "Catégorie:Récipiendaire de la croix Pour le Mérite \(ordre civil\)")
  * [Naissance en août 1789](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_en_ao%C3%BBt_1789 "Catégorie:Naissance en août 1789")
  * [Naissance à Paris](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_%C3%A0_Paris "Catégorie:Naissance à Paris")
  * [Décès en mai 1857](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_en_mai_1857 "Catégorie:Décès en mai 1857")
  * [Décès à Sceaux (Hauts-de-Seine)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_Sceaux_\(Hauts-de-Seine\) "Catégorie:Décès à Sceaux \(Hauts-de-Seine\)")
  * [Décès à 67 ans](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_67_ans "Catégorie:Décès à 67 ans")
  * [Décès dans le département de la Seine](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_dans_le_d%C3%A9partement_de_la_Seine "Catégorie:Décès dans le département de la Seine")

Catégories cachées :

  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article contenant un appel à traduction en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_allemand "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en allemand")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")
  * [Portail:France au XIXe siècle/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:France_au_XIXe_si%C3%A8cle/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:France au XIXe siècle/Articles liés")
  * [Portail:France/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:France/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:France/Articles liés")
  * [Portail:Europe/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Europe/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Europe/Articles liés")
  * [Portail:XIXe siècle/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:XIXe_si%C3%A8cle/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:XIXe siècle/Articles liés")
  * [Portail:Époque contemporaine/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:%C3%89poque_contemporaine/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Époque contemporaine/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Catholicisme/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Catholicisme/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Catholicisme/Articles liés")
  * [Portail:Christianisme/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Christianisme/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Christianisme/Articles liés")
  * [Portail:Religions et croyances/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Religions_et_croyances/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Religions et croyances/Articles liés")
  * [Article de qualité en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_allemand "Catégorie:Article de qualité en allemand")
  * [Wikipédia:Article biographique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikip%C3%A9dia:Article_biographique "Catégorie:Wikipédia:Article biographique")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Sciences "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Sciences")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Culture_et_arts "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Augustin_Louis_Cauchy "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Augustin_Louis_Cauchy "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&oldid=173771399 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Augustin_Louis_Cauchy&id=173771399&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q8814 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Augustin+Louis+Cauchy)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Augustin_Louis_Cauchy&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Augustin_Louis_Cauchy)
  * [Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Auteur:Augustin_Louis_Cauchy)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — afrikaans")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D9%88%D8%BA%D8%B3%D8%AA%D9%8A%D9%86_%D9%84%D9%88%D9%8A_%D9%83%D9%88%D8%B4%D9%8A "أوغستين لوي كوشي — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%AC%D8%B3%D8%AA%D9%8A%D9%86_%D9%84%D9%88%D9%89_%D9%83%D9%88%D8%B4%D9%89 "اوجستين لوى كوشى — arabe égyptien")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Auqusto_Ko%C5%9Fi "Auqusto Koşi — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%82%D9%88%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D9%86_%D9%84%D9%88%DB%8C%DB%8C_%DA%A9%D9%88%D8%B4%DB%8C "آقوستین لویی کوشی — South Azerbaijani")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D1%8E%D1%81%D1%82%D1%8D%D0%BD_%D0%9B%D1%83%D1%96_%D0%9A%D0%B0%D1%88%D1%8B "Агюстэн Луі Кашы — biélorusse")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B3%D1%8E%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD_%D0%9B%D1%83%D0%B8_%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%B8 "Огюстен Луи Коши — bulgare")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%93%E0%A6%97%E0%A7%81%E0%A6%B8%E0%A7%8D%E0%A6%A4%E0%A6%BE%E0%A6%81_%E0%A6%B2%E0%A7%81%E0%A6%87_%E0%A6%95%E0%A7%8B%E0%A6%B6%E0%A6%BF "ওগুস্তাঁ লুই কোশি — bengali")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%DB%86%DA%AF%D9%88%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D9%86-%D9%84%D9%88%DB%8C_%DA%A9%DB%86%D8%B4%DB%8C "ئۆگوستین-لوی کۆشی — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — tchèque")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — allemand")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A9%CE%B3%CE%BA%CF%85%CF%83%CF%84%CE%AD%CE%BD-%CE%9B%CE%BF%CF%85%CE%AF_%CE%9A%CF%89%CF%83%CF%8D "Ωγκυστέν-Λουί Κωσύ — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%DA%AF%D9%88%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D9%86_%D9%84%D9%88%DB%8C%DB%8C_%DA%A9%D9%88%D8%B4%DB%8C "آگوستین لویی کوشی — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — finnois")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%95%D7%92%D7%95%D7%A1%D7%98%D7%9F_%D7%9C%D7%95%D7%90%D7%99_%D7%A7%D7%95%D7%A9%D7%99 "אוגוסטן לואי קושי — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%91%E0%A4%97%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%A8_%E0%A4%B2%E0%A5%81%E0%A4%88_%E0%A4%95%E0%A5%8C%E0%A4%B6%E0%A5%80 "ऑगस्टिन लुई कौशी — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Augustin_Cauchy "Augustin Cauchy — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%95%D5%A3%D5%B5%D5%B8%D6%82%D5%BD%D5%BF%D5%A5%D5%B6_%D4%BC%D5%B8%D6%82%D5%AB_%D4%BF%D5%B8%D5%B7%D5%AB "Օգյուստեն Լուի Կոշի — arménien")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — indonésien")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%82%AE%E3%83%A5%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%EF%BC%9D%E3%83%AB%E3%82%A4%E3%83%BB%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%BC "オーギュスタン＝ルイ・コーシー — japonais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9D%E1%83%92%E1%83%98%E1%83%A3%E1%83%A1%E1%83%A2%E1%83%94%E1%83%9C_%E1%83%9A%E1%83%A3%E1%83%98_%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%A8%E1%83%98 "ოგიუსტენ ლუი კოში — géorgien")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%B8_%D0%9E%D0%B3%D1%8E%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD_%D0%9B%D1%83%D0%B8 "Коши Огюстен Луи — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%86%E0%B2%97%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%9F%E0%B2%BF%E0%B2%A8%E0%B3%8D-%E0%B2%B2%E0%B3%82%E0%B2%AF%E0%B2%BF_%E0%B2%95%E0%B3%8C%E0%B2%9A%E0%B2%BF "ಆಗಸ್ಟಿನ್-ಲೂಯಿ ಕೌಚಿ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%A4%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%B1_%EB%A3%A8%EC%9D%B4_%EC%BD%94%EC%8B%9C "오귀스탱 루이 코시 — coréen")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Augustinus_Ludovicus_Cauchy "Augustinus Ludovicus Cauchy — latin")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Ogist%C4%93ns_Ko%C5%A1%C4%AB "Ogistēns Košī — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — malgache")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B3%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD_%D0%9B%D1%83%D1%98_%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%B8 "Огистен Луј Коши — macédonien")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%93%E0%A4%97%E0%A5%81%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%81_%E0%A4%B2%E0%A5%81%E0%A4%88_%E0%A4%95%E0%A5%89%E0%A4%B6%E0%A5%80 "ओगुस्तँ लुई कॉशी — marathi")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — occitan")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — piémontais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%B8,_%D0%9E%D0%B3%D1%8E%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD_%D0%9B%D1%83%D0%B8 "Коши, Огюстен Луи — russe")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B7%E0%A4%BF_%E0%A4%85%E0%A4%97%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A5%8D_%E0%A4%B2%E0%A5%82%E0%A4%AF%E0%A5%80 "कोषि अगस्टीन् लूयी — sanskrit")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — écossais")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B3%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD_%D0%9B%D1%83%D1%98_%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%B8 "Огистен Луј Коши — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — suédois")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%85%E0%AE%95%E0%AF%81%E0%AE%B8%E0%AF%8D%E0%AE%9F%E0%AE%BF%E0%AE%A9%E0%AF%8D-%E0%AE%B2%E0%AF%82%E0%AE%AF%E0%AE%BF_%E0%AE%95%E0%AF%8B%E0%AE%9A%E0%AE%BF "அகுஸ்டின்-லூயி கோசி — tamoul")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy — turc")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D2%91%D1%8E%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD-%D0%9B%D1%83%D1%97_%D0%9A%D0%BE%D1%88%D1%96 "Оґюстен-Луї Коші — ukrainien")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — ouzbek")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Augustin-Louis_Cauchy "Augustin-Louis Cauchy — vietnamien")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E5%8F%A4%E6%96%AF%E4%B8%81%C2%B7%E8%B7%AF%E6%98%93%C2%B7%E6%9F%AF%E8%A5%BF "奥古斯丁·路易·柯西 — wu")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A7%E5%8F%A4%E6%96%AF%E4%B8%81%C2%B7%E8%B7%AF%E6%98%93%C2%B7%E6%9F%AF%E8%A5%BF "奧古斯丁·路易·柯西 — chinois")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q8814#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Augustin+Louis+Cauchy "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Augustin+Louis+Cauchy "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Augustin_Louis_Cauchy "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 12 août 2020 à 19:44.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Augustin_Louis_Cauchy "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Augustin_Louis_Cauchy&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[1er]: premier
  *[h]: heure
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[p.]: pages
  *[no]: numéro
  *[15e]: Quinzième
  *[t.]: tome
  *[(it)]: Langue : italien
  *[vol.]: volume
  *[XVIIe]: Dix-septième
  *[sér.]: série
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[trad.]: traduction
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

