# Groupe

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Cette page d’[homonymie](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie") répertorie les
différents sujets et articles partageant un même nom.

  
Un groupe est un ensemble d'individus ou d'objets possédant des
caractéristiques communes ou rassemblés dans le même objectif. Selon les
domaines, il peut faire référence à :

## Sommaire

  * 1 Armée
  * 2 Arts
  * 3 Économie
  * 4 Sciences exactes
  * 5 Sciences humaines
  * 6 Sciences naturelles
  * 7 Sport
  * 8 Technologie
  * 9 Voir aussi

## Armée[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Armée") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Armée")]

  * **[Groupe](/wiki/Groupe_\(militaire\) "Groupe \(militaire\)")** , à l'armée : corps de troupe

## Arts[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=2 "Modifier
la section : Arts") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Arts")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7e/Laoco%C3%B6n_and_His_Sons.jpg/167px-
Laoco%C3%B6n_and_His_Sons.jpg)](/wiki/Fichier:Laoco%C3%B6n_and_His_Sons.jpg)

[](/wiki/Fichier:Laoco%C3%B6n_and_His_Sons.jpg "Agrandir")

[Groupe du Laocoon](/wiki/Groupe_du_Laocoon "Groupe du Laocoon").

  * **Groupe** , en arts plastiques ou visuels : ensemble de plusieurs personnages représentés comme un tout
  * **[Groupe](/wiki/Groupe_musical "Groupe musical")** , en musique : petit ensemble, de jazz ou de rock and roll par exemple

## Économie[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Économie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=3 "Modifier la section :
Économie")]

Un **groupe** est une relation plus ou moins étroite entre différentes
entreprises :

  * soit une relation essentiellement financière : un **[groupe](/wiki/Groupe_d%27entreprises "Groupe d'entreprises")** juridiquement composé par la [société-mère](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_m%C3%A8re "Société mère") (gérée par le [holding](/wiki/Holding "Holding")) et toutes les sociétés reliées à elles par une prise de participation de plus de 10 % ([minorité de blocage](/wiki/Minorit%C3%A9_de_blocage "Minorité de blocage") : plus de 33 % ; majorité absolue : 50 % plus une voix) ;
  * soit une relation plutôt commerciale, avec généralement l'emploi d'une dénomination commune : par exemple le [groupe Volkswagen](/wiki/Volkswagen_\(entreprise\) "Volkswagen \(entreprise\)") regroupe près de dix marques sous un même nom ;
  * soit une relation motivée par un intérêt commun : le [GIE](/wiki/GIE "GIE") (groupement d'intérêt économique) ou le [groupement d'achat](/wiki/Achat_group%C3%A9 "Achat groupé"), etc.

## Sciences
exactes[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=4 "Modifier
la section : Sciences exactes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Sciences exactes")]

  * **[Groupe](/wiki/Groupe_\(math%C3%A9matiques\) "Groupe \(mathématiques\)")** , en mathématiques : structure algébrique abstraite
  * **[Groupe](/wiki/Groupe_du_tableau_p%C3%A9riodique "Groupe du tableau périodique")** , en chimie : éléments chimiques d'une même colonne du tableau périodique
  * **[Groupe](/wiki/Groupe_fonctionnel "Groupe fonctionnel")** , en chimie organique : partie de molécule pouvant lui conférer une fonction
  * [**Groupe**](/wiki/Groupe_\(informatique\) "Groupe \(informatique\)"), en informatique, pointe une collection d'utilisateurs ou d'autres objets : **[Groupe (Unix)](/wiki/Groupe_\(Unix\) "Groupe \(Unix\)")**

## Sciences
humaines[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Sciences humaines") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=5 "Modifier la section :
Sciences humaines")]

  * En sociologie, en psychologie sociale : **[Groupe](/wiki/Groupe_social "Groupe social")** , ensemble de personnes réunies en raison d'une certaine relation 
    * **[Dynamique de groupe](/wiki/Dynamique_de_groupe "Dynamique de groupe")** : ensemble des phénomènes psycho-sociologiques qui émergent et se développent dans les petits groupes sociaux
    * **[Pensée de groupe](/wiki/Pens%C3%A9e_de_groupe "Pensée de groupe")** : processus selon lequel les individus d'un groupe ont tendance à rechercher le consensus plutôt qu'à appréhender de manière réaliste la situation
    * **[Groupe de travail](/wiki/Groupe_de_travail "Groupe de travail")** est un regroupement dont l'objet est la réalisation d'un travail
    * en [médecine](/wiki/M%C3%A9decine "Médecine"), un [groupe à risque](/w/index.php?title=Groupe_%C3%A0_risque&action=edit&redlink=1 "Groupe à risque \(page inexistante\)") commence à partir de trois personnes prédisposées à une pathologie ou dont le comportement inclut des [conduites à risque](/wiki/Conduite_%C3%A0_risque "Conduite à risque")
  * En linguistique : **[Groupe](/wiki/Syntagme "Syntagme")** , unité syntaxique contingente plus ou moins complexe équivalant à « syntagme » ; _groupe verbal_ (ou groupe du verbe), pour traduire l'[anglais](/wiki/Anglais "Anglais") _[verb phrase](https://en.wikipedia.org/wiki/verb_phrase "en:verb phrase")_

## Sciences
naturelles[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Sciences naturelles") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Sciences naturelles")]

  * En botanique : un **[Groupe](/wiki/Groupe_de_cultivars "Groupe de cultivars")** (avec un majuscule) (ou _groupe de cultivars_ ), est un rang de la classification horticole, regroupant des plantes cultivées, dans le cadre du Code international pour la nomenclature des plantes cultivées
  * En géologie : **[Groupe](/wiki/Groupe_\(stratigraphie\) "Groupe \(stratigraphie\)")** , en [stratigraphie](/wiki/Stratigraphie "Stratigraphie"), [unité stratigraphique](/wiki/Unit%C3%A9_stratigraphique "Unité stratigraphique") faisant partie d'une [strate géologique](/wiki/Strate_\(g%C3%A9ologie\) "Strate \(géologie\)").

## Sport[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Sport") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=7 "Modifier la section :
Sport")]

  * _Groupe_ , dans le cadre d'une compétition intégrant une [phase de poules](/wiki/Poule_\(sport\) "Poule \(sport\)") : les équipes se rencontrent d'abord au sein d'un groupe, généralement désigné par une lettre.

## Technologie[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Technologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Technologie")]

  * Groupe : ensemble des éléments d'un vélo qui permettent la [transmission](/wiki/Transmission_\(m%C3%A9canique\) "Transmission \(mécanique\)") de la puissance de pédalage aux roues, composé notamment des dérailleurs, des pignons, de la chaine, des commandes des vitesses, etc.
  * Groupe, dans le règlement de la Fédération internationale de l'automobile1 (FIA) 
    * **[Groupe A](/wiki/FIA_Groupe_A "FIA Groupe A")** : catégorie relative aux voitures de tourisme modifiées,
    * **[Groupe B](/wiki/FIA_Groupe_B "FIA Groupe B")** : catégorie relative aux voitures de grand tourisme modifiées produites à 200 exemplaires (créée en 1982)
    * **[Groupe N](/wiki/FIA_Groupe_N "FIA Groupe N")** : catégorie relative aux voitures de production

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Voir aussi")]

  * **[Le Groupe](/wiki/Le_Groupe "Le Groupe") [![Ce lien renvoie vers une page d'homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/15px-Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Le_Groupe "Le Groupe")**
  * **[Groupe 47](/wiki/Groupe_47 "Groupe 47")** : association d'écrivains de langue allemande créé en 1947 et dissous en 1967
  * **[Groupe de recherches musicales](/wiki/Groupe_de_recherches_musicales "Groupe de recherches musicales")** : centre de recherche musicale créé par Pierre Schaeffer en 1958
  * **[Groupe du musée de l'Homme](/wiki/Groupe_du_mus%C3%A9e_de_l%27Homme "Groupe du musée de l'Homme")** : mouvement de la Résistance française à l'occupation nazie, lors de la Seconde Guerre mondiale 1939-1944
  * **[Groupe L'Avenir](/wiki/Groupe_L%27Avenir "Groupe L'Avenir")** : groupe de presse de la République démocratique du Congo
  * **[Groupe parlementaire](/wiki/Groupe_parlementaire "Groupe parlementaire")** : association de députés ou de sénateurs en fonction de leurs choix politiques
  * **[Groupe µ](/wiki/Groupe_%C2%B5 "Groupe µ")** : Centre d'Études poétiques de l'Université de Liège (Belgique) créé en 1967

  

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [groupe](https://fr.wiktionary.org/wiki/groupe "wikt:groupe"), sur le Wiktionnaire

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Groupe&oldid=171311923](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Groupe&oldid=171311923)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Homonymie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Homonymie "Catégorie:Homonymie")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Groupe "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Groupe "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Groupe&oldid=171311923 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Groupe&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Groupe&id=171311923&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q16266212 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Groupe)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Groupe&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Groupe&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Groupe "Groupe — italien")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q16266212#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Groupe "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Groupe "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Groupe "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Groupe "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Groupe)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Groupe&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Groupe&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Groupe&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 26 mai 2020 à 10:39.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Groupe "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Groupe&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

