# Carl Friedrich Gauss

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur les
redirections](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Redirection "Aide:Redirection")

« Gauss » redirige ici. Pour les autres significations, voir [Gauss
(homonymie)](/wiki/Gauss_\(homonymie\) "Gauss \(homonymie\)").

Carl Friedrich Gauss

[![Description de cette image, également commentée ci-
après](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9b/Carl_Friedrich_Gauss.jpg/220px-
Carl_Friedrich_Gauss.jpg)](/wiki/Fichier:Carl_Friedrich_Gauss.jpg "lang=fr")

Tableau de [Gottlieb
Biermann](/w/index.php?title=Gottlieb_Biermann&action=edit&redlink=1 "Gottlieb
Biermann \(page inexistante\)")
[(de)](https://de.wikipedia.org/wiki/Gottlieb_Biermann "de:Gottlieb Biermann")
([1887](/wiki/1887 "1887")), d'après un portrait par [Christian Albrecht
Jensen](/w/index.php?title=Christian_Albrecht_Jensen&action=edit&redlink=1
"Christian Albrecht Jensen \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Christian_Albrecht_Jensen "en:Christian
Albrecht Jensen") ([1840](/wiki/1840 "1840")).

Données clés Nom de naissance |  Johann Carl Friedrich Gauß  
---|---  
Naissance |  [30](/wiki/30_avril "30 avril") [avril](/wiki/Avril_1777 "Avril
1777") [1777](/wiki/1777 "1777")  
[Brunswick](/wiki/Brunswick_\(Basse-Saxe\) "Brunswick \(Basse-Saxe\)")
([![Blason de la principauté de Brunswick-
Wolfenbüttel](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Coat_of_arms_of_the_House_of_Welf-
Brunswick_%28Braunschweig%29.svg/14px-Coat_of_arms_of_the_House_of_Welf-
Brunswick_%28Braunschweig%29.svg.png)](/wiki/Fichier:Coat_of_arms_of_the_House_of_Welf-
Brunswick_\(Braunschweig\).svg "Blason de la principauté de Brunswick-
Wolfenbüttel") [Principauté de Brunswick-
Wolfenbüttel](/wiki/Principaut%C3%A9_de_Brunswick-Wolfenb%C3%BCttel
"Principauté de Brunswick-Wolfenbüttel"))  
Décès |  [23](/wiki/23_f%C3%A9vrier "23 février")
[février](/wiki/F%C3%A9vrier_1855 "Février 1855") [1855](/wiki/1855 "1855") (à
77 ans)  
[Göttingen](/wiki/G%C3%B6ttingen "Göttingen") ([![Drapeau du royaume de
Hanovre](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Flag_of_Hanover_1837-1866.svg/20px-
Flag_of_Hanover_1837-1866.svg.png)](/wiki/Fichier:Flag_of_Hanover_1837-1866.svg
"Drapeau du royaume de Hanovre") [Royaume de Hanovre](/wiki/Royaume_de_Hanovre
"Royaume de Hanovre"))  
Nationalité |  [Allemand](/wiki/Saint-Empire "Saint-Empire")  
Domaines |  [Astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie"),
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"),
[physique](/wiki/Physique "Physique")  
Institutions |  [Université de
Göttingen](/wiki/Universit%C3%A9_de_G%C3%B6ttingen "Université de Göttingen")  
Diplôme |  [Université de
Helmstedt](/w/index.php?title=Universit%C3%A9_de_Helmstedt&action=edit&redlink=1
"Université de Helmstedt \(page inexistante\)")
[(de)](https://de.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A4t_Helmstedt
"de:Universität Helmstedt")  
Renommé pour |  Travaux en mathématiques et en physique  
Distinctions |  [Médaille Copley](/wiki/M%C3%A9daille_Copley "Médaille
Copley")  
[Prix Lalande](/wiki/Prix_Lalande "Prix Lalande")  
[Ordre bavarois de Maximilien pour la science et
l'art](/wiki/Ordre_bavarois_de_Maximilien_pour_la_science_et_l%27art "Ordre
bavarois de Maximilien pour la science et l'art")  
  
Signature

[![Signature de Carl Friedrich
Gauss](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3f/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F_signature.svg/langfr-220px-
Carl_Friedrich_Gau%C3%9F_signature.svg.png)](/w/index.php?title=Fichier:Carl_Friedrich_Gau%C3%9F_signature.svg&lang=fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Scientifique "Consultez la
documentation du modèle")

**Johann Carl Friedrich Gauß** (/[ˈ](/wiki/API_%CB%88 "API ˈ")[j](/wiki/API_j
"API j")[o](/wiki/API_o "API o")[ː](/wiki/API_%CB%90 "API ː")[h](/wiki/API_h
"API h")[a](/wiki/API_a "API a")[n](/wiki/API_n "API n") [ˈ](/wiki/API_%CB%88
"API ˈ")[k](/wiki/API_k "API k")[a](/wiki/API_a "API a")[ʁ](/wiki/API_%CA%81
"API ʁ")[l](/wiki/API_l "API l") [ˈ](/wiki/API_%CB%88 "API ˈ")[f](/wiki/API_f
"API f")[ʁ](/wiki/API_%CA%81 "API ʁ")[i](/wiki/API_i "API
i")[ː](/wiki/API_%CB%90 "API ː")[d](/wiki/API_d "API d")[ʁ](/wiki/API_%CA%81
"API ʁ")[ɪ](/wiki/API_%C9%AA "API ɪ")[ç](/wiki/API_%C3%A7 "API ç")
[ˈ](/wiki/API_%CB%88 "API ˈ")[ɡ](/wiki/API_%C9%A1 "API ɡ")[a](/wiki/API_a "API
a")[ʊ](/wiki/API_%CA%8A "API ʊ")[s](/wiki/API_s "API s")/[1]
[Écouter](/wiki/Fichier:De-carlfriedrichgauss.ogg "Fichier:De-
carlfriedrichgauss.ogg") ; traditionnellement transcrit **Gauss** en français
; _Carolus Fridericus Gauss_ en [latin](/wiki/Latin "Latin")), né le
[30](/wiki/30_avril "30 avril") [avril](/wiki/Avril_1777 "Avril 1777")
[1777](/wiki/1777 "1777") à [Brunswick](/wiki/Brunswick_\(Basse-Saxe\)
"Brunswick \(Basse-Saxe\)") et mort le [23](/wiki/23_f%C3%A9vrier "23
février") [février](/wiki/F%C3%A9vrier_1855 "Février 1855") [1855](/wiki/1855
"1855") à [Göttingen](/wiki/G%C3%B6ttingen "Göttingen"), est un
[mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien "Mathématicien"),
[astronome](/wiki/Astronome "Astronome") et [physicien](/wiki/Physicien
"Physicien") [allemand](/wiki/Saint-Empire "Saint-Empire"). Il a apporté de
très importantes contributions à ces trois domaines. Surnommé « le prince des
mathématiciens », il est considéré comme l'un des plus grands mathématiciens
de tous les temps.

La qualité extraordinaire de ses travaux scientifiques était déjà reconnue par
ses contemporains. Dès [1856](/wiki/1856 "1856"), le [roi de
Hanovre](/wiki/Georges_V_de_Hanovre "Georges V de Hanovre") fit graver des
pièces commémoratives avec l'image de Gauss et l'inscription __Mathematicorum
Principi__ (« au prince des mathématiciens » en [latin](/wiki/Latin "Latin")).
Gauss n'ayant publié qu'une partie de ses découvertes, la postérité découvrit
surtout l'étendue de ses travaux lors de la publication de ses _Œuvres_ , de
[son journal](/wiki/Journal_math%C3%A9matique_de_Gauss "Journal mathématique
de Gauss") et d'une partie de ses archives, à la fin du [xixe
siècle](/wiki/Xixe_si%C3%A8cle "Xixe siècle").

Gauss dirigea l'Observatoire de Göttingen et ne travailla pas comme professeur
de mathématiques — d'ailleurs il n'aimait guère enseigner — mais il encouragea
plusieurs de ses étudiants, qui devinrent d'importants mathématiciens,
notamment [Gotthold Eisenstein](/wiki/Gotthold_Eisenstein "Gotthold
Eisenstein") et [Bernhard Riemann](/wiki/Bernhard_Riemann "Bernhard Riemann").

## Sommaire

  * 1 Biographie
  * 2 Œuvres
    * 2.1 Travaux scientifiques
    * 2.2 Correspondance
    * 2.3 Journal
    * 2.4 Œuvres complètes
  * 3 Personnalité
  * 4 Famille
    * 4.1 Ascendants
    * 4.2 Parents
    * 4.3 Épouses
    * 4.4 Enfants
  * 5 Anecdotes
  * 6 Citations
  * 7 Reconnaissance
    * 7.1 Prix
    * 7.2 Fictions
    * 7.3 Portraits, statues
    * 7.4 Références au nom de Gauss
    * 7.5 Utilisation de l'image de Gauss
  * 8 Notes et références
  * 9 Voir aussi
    * 9.1 Contemporains de Gauss
    * 9.2 Articles connexes
    * 9.3 Liens externes
    * 9.4 Bibliographie

##
Biographie[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Biographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=1 "Modifier
la section : Biographie")]

Gauss naît en [principauté de Brunswick-
Wolfenbüttel](/wiki/Principaut%C3%A9_de_Brunswick-Wolfenb%C3%BCttel
"Principauté de Brunswick-Wolfenbüttel")[2], dans une famille pauvre[3]. Sa
mère, illettrée, n’a pas enregistré sa date de naissance. Elle s’est juste
souvenue qu’il est né un mercredi, huit jours avant
l’[Ascension](/wiki/Ascension_\(f%C3%AAte\) "Ascension \(fête\)"), qui a lieu
40 jours après [Pâques](/wiki/P%C3%A2ques "Pâques"). Le petit Gauss avait
réussi à résoudre cette énigme de sa date de naissance (le 30 avril 1777), en
[calculant la date de Pâques](/wiki/Calcul_de_la_date_de_P%C3%A2ques "Calcul
de la date de Pâques")[4]. Il a été baptisé [5] et confirmé à une église près
de son école[6].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9b/Statue-of-Gauss-in-
Braunschweig.jpg/220px-Statue-of-Gauss-in-
Braunschweig.jpg)](/wiki/Fichier:Statue-of-Gauss-in-Braunschweig.jpg)

[](/wiki/Fichier:Statue-of-Gauss-in-Braunschweig.jpg "Agrandir")

Statue de Gauss dans sa ville natale de [Brunswick](/wiki/Brunswick_\(Basse-
Saxe\) "Brunswick \(Basse-Saxe\)"), œuvre de [Fritz
Schaper](/wiki/Fritz_Schaper "Fritz Schaper").

Il commence sa scolarité en 1784 à la Katharinen Volksschule, une petite école
élémentaire proche de son domicile ; le professeur J.G. Büttner décèle chez
Carl son don des mathématiques et s'efforce de le traiter différemment de ses
camarades ; ainsi, en 1786, il fait acheminer depuis Hambourg plusieurs
manuels d'arithmétique bien spécifiques, à ses propres frais. Il encadre le
jeune Gauss tout au long du cycle élémentaire. Il lui apprend à lire
correctement, lui enseigne la grammaire et l'orthographe du haut allemand
standard, avec lequel Gauss n'était guère familiarisé, sa langue natale étant
le bas allemand. Il l'oblige à soigner son écriture et est le premier à
affiner son immense talent en mathématiques. Si Gauss a néanmoins de la chance
de l'avoir comme professeur, c'est le brillant [Martin
Bartels](https://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Christian_Martin_Bartels
"en:Johann Christian Martin Bartels") (1769-1836), l'assistant de Büttner, qui
sait véritablement lui transmettre la passion des mathématiques. L'entente
entre les deux garçons est immédiate, d'autant que Bartels adore les
mathématiques, si bien qu'ils se mettent à étudier ensemble, s'aidant
mutuellement à déchiffrer les manuels d'algèbre et d'analyse élémentaire. En
1788, Gauss termine l'école élémentaire et suit les cours du [Gymnasium
Martino-Katharineum](https://de.wikipedia.org/wiki/Martino-
Katharineum_Braunschweig "de:Martino-Katharineum Braunschweig") de 1788 à
1791. Grâce à ses excellents résultats, il a 14 ans quand il est présenté au
[duc de Brunswick](/wiki/Charles-Guillaume-Ferdinand_de_Brunswick-
Wolfenb%C3%BCttel "Charles-Guillaume-Ferdinand de Brunswick-Wolfenbüttel") qui
remarque ses aptitudes et lui accorde une bourse annuelle afin de lui
permettre de poursuivre son instruction. Il est ainsi envoyé au [Collegium
Carolinum](/wiki/Universit%C3%A9_technique_de_Brunswick "Université technique
de Brunswick"), entre 1792 et 1795, où il suit notamment les cours de
l'[entomologiste](/wiki/Entomologiste "Entomologiste") [Johann Christian
Ludwig Hellwig](/wiki/Johann_Christian_Ludwig_Hellwig "Johann Christian Ludwig
Hellwig"). Durant cette période, il formule la [méthode des moindres
carrés](/wiki/M%C3%A9thode_des_moindres_carr%C3%A9s "Méthode des moindres
carrés") et une conjecture sur la répartition des [nombres
premiers](/wiki/Nombre_premier "Nombre premier"), conjecture qui sera prouvée
un siècle plus tard[7].

Puis, à sa demande, il poursuit entre 1795 et 1798 des études supérieures à
l’[université Georgia Augusta de
Göttingen](/wiki/Universit%C3%A9_de_G%C3%B6ttingen "Université de Göttingen"),
un établissement créé depuis peu [8]où les méthodes d'enseignement sont plus
modernes qu'à l'université de Helmstedt fondée par un ancêtre du duc de
Brunswick. Ainsi, à l'automne 1795, à l'âge de 18 ans, Carl Gauss quitte son
Brunswick natal pour s'installer à Göttingen. À l'université, il dispose d'une
grande liberté pour gérer ses devoirs d'étudiant. On lui permet même de
choisir ses cours et ses tuteurs. En lui offrant l'occasion d'étudier à sa
guise pendant les trois années qu'il passe à Georgia Augusta, ses professeurs
ont contribué à sa formation de la meilleure façon qui soit. À ce stade, Gauss
possède déjà une solide instruction, bien supérieure à celle de ses camarades,
grâce notamment aux nombreux ouvrages qu'il a dévorés à la bibliothèque du
Collegium Carolinum [9]. Son esprit porte déjà en germe la plupart des idées
qu'il développera dans les années à venir.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/62/G%C3%B6ttingen-
Grave.of.Gau%C3%9F.06.jpg/220px-G%C3%B6ttingen-
Grave.of.Gau%C3%9F.06.jpg)](/wiki/Fichier:G%C3%B6ttingen-
Grave.of.Gau%C3%9F.06.jpg)

[](/wiki/Fichier:G%C3%B6ttingen-Grave.of.Gau%C3%9F.06.jpg "Agrandir")

Tombe de Gauss au _Albanifriedhof_ de [Göttingen](/wiki/G%C3%B6ttingen
"Göttingen").

En 1796, à seulement 19 ans, Gauss caractérise presque complètement tous les
polygones réguliers [constructibles à la règle et au
compas](/wiki/Construction_%C3%A0_la_r%C3%A8gle_et_au_compas "Construction à
la règle et au compas") uniquement ([théorème de Gauss-
Wantzel](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Gauss-Wantzel "Théorème de Gauss-
Wantzel")), complétant ainsi le travail commencé par les mathématiciens de
l'Antiquité grecque. Satisfait de ce résultat, il demande qu'un
[heptadécagone](/wiki/Heptad%C3%A9cagone "Heptadécagone")
[régulier](/wiki/Polygone_r%C3%A9gulier "Polygone régulier") (polygone
régulier de 17 côtés) soit gravé sur son tombeau. Cette découverte, la
première notée dans son _[Journal](/wiki/Journal_math%C3%A9matique_de_Gauss
"Journal mathématique de Gauss")_ , le décide à abandonner la
[philologie](/wiki/Philologie "Philologie") pour se consacrer entièrement aux
mathématiques[10].

En août 1799, il soutient son doctorat à l'université de
[Helmstedt](/wiki/Helmstedt "Helmstedt"), sur le [théorème fondamental de
l'algèbre](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_fondamental_de_l%27alg%C3%A8bre "Théorème
fondamental de l'algèbre")[11],[12].

L'année 1801 voit la publication de _[Disquisitiones
arithmeticae](/wiki/Disquisitiones_arithmeticae "Disquisitiones
arithmeticae")_ , qui définit pour la première fois les
[congruences](/wiki/Congruence_sur_les_entiers "Congruence sur les entiers")
et initie l'[arithmétique modulaire](/wiki/Arithm%C3%A9tique_modulaire
"Arithmétique modulaire"), et qui apporte plusieurs importants théorèmes en
[théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres"),
notamment les deux premières preuves de la [loi de réciprocité
quadratique](/wiki/Loi_de_r%C3%A9ciprocit%C3%A9_quadratique "Loi de
réciprocité quadratique"). Gauss est aussi capable, par une nouvelle méthode
de calcul, de prédire l’emplacement où doit apparaître
[Cérès](/wiki/\(1\)_C%C3%A9r%C3%A8s "\(1\) Cérès"). Ces résultats le rendent
célèbre à travers l’Europe.

Il est élu le 12 avril [1804](/wiki/1804 "1804") membre de la _[Royal
Society](/wiki/Royal_Society "Royal Society")_. Le 9 octobre [1805](/wiki/1805
"1805"), il célèbre son premier mariage, avec Johanna Osthoff. Il est à la
recherche d’une position indépendante et, en 1807, il est nommé professeur
d'astronomie et directeur de l'observatoire astronomique de
[Göttingen](/wiki/G%C3%B6ttingen "Göttingen").

En 1809, il publie un travail d'une importance capitale sur le mouvement des
[corps célestes](/wiki/Objet_c%C3%A9leste "Objet céleste") qui contient le
développement de la [méthode des moindres
carrés](/wiki/M%C3%A9thode_des_moindres_carr%C3%A9s "Méthode des moindres
carrés"), une procédure utilisée depuis, dans toutes les sciences, pour
minimiser l'impact d'une erreur de mesure. Il prouve l'exactitude de la
méthode dans l'hypothèse d'erreurs [normalement distribuées](/wiki/Loi_normale
"Loi normale")[13]. Cette année 1809 est aussi marquée par la mort précoce de
sa première femme, Johanna Osthoff, suivie de près par la mort de son fils
dernier-né Louis. Gauss sombre dans la dépression et se réfugie dans la
solitude, mais finit toutefois par surmonter sa peine après quelques mois, en
fréquentant une amie de sa femme, « Minna » Waldeck, qu'il épouse le 4 août
1810 [14].

Il est dans les années suivantes le premier à envisager la possibilité de
[géométries non euclidiennes](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_euclidienne
"Géométrie non euclidienne"), mais ne publiera jamais ce travail
initial[15],[16] « par crainte des cris des Béotiens », selon ses propres
termes[17].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f8/Lichtenberg_Gaussstein.jpg/220px-
Lichtenberg_Gaussstein.jpg)](/wiki/Fichier:Lichtenberg_Gaussstein.jpg)

[](/wiki/Fichier:Lichtenberg_Gaussstein.jpg "Agrandir")

La « pierre de Gauss » et la plaque commémorative des frères Schreitel.

Puis en [1818](/wiki/1818 "1818"), Gauss commence une étude géodésique de
l'État de Hanovre. Depuis le sommet de la colline surplombant les ruines du
[château de Lichtenberg](/wiki/Ch%C3%A2teau_de_Lichtenberg_\(Allemagne\)
"Château de Lichtenberg \(Allemagne\)"), non loin de la ville minière de
Salzgitter, il repère différentes mires géodésiques, la plus éloignée étant
distante d'une centaine de kilomètres[18],[19]. Un monolithe (
_[Gaußstein](/wiki/Ch%C3%A2teau_de_Lichtenberg_\(Allemagne\)#La_pierre_de_Gauss
"Château de Lichtenberg \(Allemagne\)")_ ) y commémore le travail de
l'illustre mathématicien. Cette mission mènera au développement des
[distributions normales](/wiki/Loi_normale "Loi normale") pour décrire les
erreurs de mesure et qui comporte un intérêt dans la [géométrie
différentielle](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_diff%C3%A9rentielle "Géométrie
différentielle"). Son _[theorema egregium](/wiki/Theorema_egregium "Theorema
egregium")_ (« théorème remarquable », en latin) permit d'établir une
propriété importante de la notion de [courbure](/wiki/Courbure_de_Gauss
"Courbure de Gauss").

Après l'émigration aux États-Unis de son fils Eugen et la mort de sa seconde
épouse, Gauss se trouve dans un état de profond abattement et n'a plus l'envie
ni la force de poursuivre ses recherches au même rythme qu'auparavant. La fin
de l'année 1831 voit l'arrivée à l'université de Göttingen du professeur de
physique [Wilhelm Weber](/wiki/Wilhelm_Eduard_Weber "Wilhelm Eduard Weber")
(1804-1891) — expulsé de l'université en 1837 pour rébellion [20] — avec qui
il va entamer une collaboration fructueuse qui le sort de sa morosité. Il se
remet au travail avec un nouvel entrain et avec plus d'énergie que jamais. Une
véritable complicité entre eux aboutit à des résultats sur le
[magnétisme](/wiki/Magn%C3%A9tisme "Magnétisme"), à l'origine de la découverte
des [lois de Kirchhoff](/wiki/Lois_de_Kirchhoff "Lois de Kirchhoff") en
électricité. En 1833, il mène à bien avec Weber la construction d'un
télégraphe électromagnétique connu sous le nom de galvanomètre réflecteur. En
1838, ils élaborèrent un nouveau modèle de télégraphe où l'on observait les
signaux dans le récepteur grâce à l'aiguille aimantée d'une boussole, que l'on
déviait vers la droite ou vers la gauche. On contrôlait le mouvement de cette
aiguille en fonction de la tension électrique qu'on appliquait dans
l'émetteur.

Il est également l'auteur de deux des quatre [équations de
Maxwell](/wiki/%C3%89quations_de_Maxwell "Équations de Maxwell"), qui
constituent une théorie globale de l'électromagnétisme. La loi de Gauss pour
les champs électriques exprime qu'une charge électrique crée un champ
électrique divergent. Sa loi pour les champs magnétiques énonce qu'un champ
magnétique divergent vaut 0, c'est-à-dire qu'il n'existe pas de monopôle
magnétique. Les lignes de champ sont donc obligatoirement fermées.

**Le déclin** : Après l'expulsion de Weber, Gauss entre dans une période
marquée par la mélancolie et la solitude. Sans collègue avec qui partager sa
passion, les années qui suivent sont particulièrement tristes et douloureuses
pour le mathématicien. Sa mère meurt en 1839 — à 97 ans — ; en 1840, c'est sa
fille Wilhelmine qui est emportée à l'âge de 30 ans, la même année voit aussi
le décès de [Heinrich Olbers](/wiki/Heinrich_Olbers "Heinrich Olbers"), son
grand ami, avec qui il avait passé tant de nuits à scruter les étoiles. Seule
Thérèse, sa fille cadette, reste auprès de lui jusqu'à la fin de sa vie.

Gauss souffre d'[hydropisie](/wiki/Hydropisie "Hydropisie") et son cœur bat de
plus en plus péniblement. Il meurt paisiblement dans son sommeil au petit
matin du 23 février [1855](/wiki/1855 "1855"), à
[Göttingen](/wiki/G%C3%B6ttingen "Göttingen"), dans le [royaume de
Hanovre](/wiki/Royaume_de_Hanovre "Royaume de Hanovre")[2]. Il est enterré au
[cimetière Albani](/wiki/Cimeti%C3%A8re_Albani "Cimetière Albani")[21].

##
Œuvres[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Œuvres") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=2 "Modifier
la section : Œuvres")]

### Travaux
scientifiques[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Travaux scientifiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=3 "Modifier
la section : Travaux scientifiques")]

  * 1799 — (la) _Demonstratio nova theorematis omnem functionem algebraicam rationalem integram unius variabilis in factores reales primi vel secundi gradus resolvi posse_

    

    (Nouvelle démonstration du théorème énonçant que toute fonction entière rationnelle algébrique d'une variable peut se décomposer en facteurs réels du premier ou du deuxième degrés), C. G. Fleckeisen, Helmstadii (Helmstedt), 1799 ; texte sur internet : [HU Berlin](http://edoc.hu-berlin.de/docviews/abstract.php?lang=ger&id=10061), [Gauß: Werke. Band 3](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN235999628), p. 3–30, [[1]](https://books.google.com/books?id=uDMAAAAAQAAJ&pg=PA3), [[2]](https://books.google.com/books?id=OuYGAAAAYAAJ&pg=PA3), [[3]](https://books.google.com/books?id=guYGAAAAYAAJ&pg=PA3)
    Traductions en allemand : 

  * (de) Eugen Netto (éditeur), _Die vier Gauss’schen Beweise für die Zerlegung ganzer algebraischer Funktionen in reelle Factoren ersten oder zweiten Grades (1799–1849)_ , Wilhelm Engelmann, Leipzig, 1890 ; texte sur internet : [University of Michigan](http://name.umdl.umich.edu/ABV2352.0001.001), [IA](https://archive.org/details/dieviergausssche00gausuoft), [IA](https://archive.org/details/dieviergaussche00gausgoog), [IA](https://archive.org/details/dieviergaussche01gausgoog)
  * (de) Eugen Netto (éditeur), _Sechs Beweise des Fundamentaltheorems über quadratische Reste von Carl Friedrich Gauss_ , Wilhelm Engelmann, Leipzig, 1901 ; texte sur internet : [University of Michigan](http://name.umdl.umich.edu/ABV3158.0001.001), [IA](https://archive.org/details/sechsbeweisedes00gausgoog), [IA](https://archive.org/details/sechsbeweisedes01gausgoog), [IA](https://archive.org/details/sechsbeweisedes02gausgoog), [IA](https://archive.org/details/sechsbeweisedesf00gausuoft)

  * 1801 — (la) _[Disquisitiones Arithmeticae](/wiki/Disquisitiones_Arithmeticae "Disquisitiones Arithmeticae")_

    

    (Recherches arithmétiques), Gerhard Fleischer jun., Lipsiae (Leipzig) 1801 ; [texte en ligne sur wikisource latine (vicifons)](https://la.wikisource.org/wiki/Pagina:Gauss,_Carl_Friedrich_-_Werke_\(1870\).djvu/11), [GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN235993352), [IA](https://archive.org/details/werkecarlf01gausrich)
    Traductions : 

  * en français : (fr) A.-C.-M. Poullet-Delisle (trad.), _Recherches arithmétiques_ , chez Coursier, 1807, [texte en ligne sur wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Livre:Gauss_-_Recherches_arithm%C3%A9tiques,_traduction_Poullet-Delisle,_1807.djvu "s:Livre:Gauss - Recherches arithmétiques, traduction Poullet-Delisle, 1807.djvu") ; rééd. A. Blanchard, 1953 ; reprint [Jacques Gabay](/w/index.php?title=%C3%89ditions_Jacques_Gabay&action=edit&redlink=1 "Éditions Jacques Gabay \(page inexistante\)"), 1989, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-87647-054-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-87647-054-3 "Spécial:Ouvrages de référence/2-87647-054-3")).
  * en allemand : (de) Hermann Maser (éditeur), _Carl Friedrich Gauss’ Untersuchungen über höhere Arithmetik_ , Julius Springer, Berlin 1889 ; texte sur internet : [GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN373456743), [IA](https://archive.org/details/carlfriedrichga00gausgoog) ; facsimile Reprint Verlag, Kessel, 2009, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-3-941300-09-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-3-941300-09-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-3-941300-09-5")).

  * 1809 — (la) _Theoria motus corporum cœlestium in sectionibus conicis solem ambientium_

    

    (Théorie du mouvement des corps célestes parcourant des sections coniques autour du soleil), F. Perthes et I. H. Besser, Hamburgi (Hambourg) 1809 ; [texte latin sur GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN236008730), p. 1–261. Cet ouvrage introduit entre autres la [constante gravitationnelle de Gauss](/wiki/Constante_gravitationnelle_de_Gauss "Constante gravitationnelle de Gauss").
    Traductions : 

  * en français : (fr) _Théorie du mouvement…_ , trad. et notes par Edmond Dubois, éd. Arthus Bertrand, 1864 ; reprint, Jacques Gabay, 2008, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-87647-327-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-87647-327-5 "Spécial:Ouvrages de référence/2-87647-327-5")) ; texte sur internet : [Gallica](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k77746b/f3.image.r=.langFR)
  * en allemand : (de) Carl Haase (éditeur): _Theorie der Bewegung der Himmelskörper welche in Kegelschnitten die Sonne umlaufen_ , Carl Meyer, Hannover, 1865 ; texte sur internet : [Google Books](https://books.google.de/books?id=hjIDAAAAQAAJ) ; Facsimile-Reprint Verlag Kessel, 2009, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-3-941300-13-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-3-941300-13-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-3-941300-13-2"))
  * en anglais : (en) Charles Henry Davis (trad.), _Theory of the Motion of the Heavenly Bodies Moving about the Sun in Conic Sections_ , Little, Brown and Company, Boston 1857 ; texte sur internet : [Google Books](https://books.google.com/books?id=1TIAAAAAQAAJ), [Google Books](https://books.google.com/books?id=I37LpyiNRloC) ; [IA](https://archive.org/details/motionofheavenly00gausrich), [IA](https://archive.org/details/theoryofmotionof00gausrich), [IA](https://archive.org/details/theoryofmotionof00gausuoft)

  * 1813 — (la) _Disquisitiones generales circa seriem infinitam 1 + α β 1. γ x + α ( α + 1 ) β ( β + 1 ) 1 . 2 . γ ( γ + 1 ) x x + α ( α + 1 ) ( α + 2 ) β ( β + 1 ) ( β + 2 ) 1 . 2 . 3 . γ ( γ + 1 ) ( γ + 2 ) x 3 + {\displaystyle 1+{\tfrac {\alpha \beta }{1.\gamma }}x+{\tfrac {\alpha (\alpha +1)\beta (\beta +1)}{1\ .\ 2\ .\ \gamma (\gamma +1)}}xx+{\tfrac {\alpha (\alpha +1)(\alpha +2)\beta (\beta +1)(\beta +2)}{1\ .\ 2\ .\ 3\ .\ \gamma (\gamma +1)(\gamma +2)}}x^{3}+} ![1+{\\tfrac {\\alpha \\beta }{1.\\gamma }}x+{\\tfrac {\\alpha \(\\alpha +1\)\\beta \(\\beta +1\)}{1\\ .\\ 2\\ .\\ \\gamma \(\\gamma +1\)}}xx+{\\tfrac {\\alpha \(\\alpha +1\)\(\\alpha +2\)\\beta \(\\beta +1\)\(\\beta +2\)}{1\\ .\\ 2\\ .\\ 3\\ .\\ \\gamma \(\\gamma +1\)\(\\gamma +2\)}}x^{3}+](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/2a286e52bb9d70eba00392765073318defe50a27) etc._

    

    (Recherches générales sur les [séries infinies 1+…](/wiki/S%C3%A9rie_hyperg%C3%A9om%C3%A9trique "Série hypergéométrique") 1re partie, [30](/wiki/30_janvier "30 janvier") [janvier](/wiki/Janvier_1812 "Janvier 1812") [1812](/wiki/1812 "1812")), Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingensis recentiores 2 (classis mathematicae), 1813, p. 3–46 ; texte sur internet : [Gauß: Werke. Band 3](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN235999628), p. 123–162: [[4]](https://books.google.com/books?id=uDMAAAAAQAAJ&pg=PA123), [Pars I](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN35283028X_0002_2NS), [[5]](https://books.google.com/books?id=OuYGAAAAYAAJ&pg=PA123), [[6]](https://books.google.com/books?id=guYGAAAAYAAJ&pg=PA123)
    Traduction en allemand : 

  * (de) Heinrich Simon (éditeur), _Allgemeine Untersuchungen über die unendliche Reihe 1 + α β 1. γ x + α ( α + 1 ) β ( β + 1 ) 1 . 2 . γ ( γ + 1 ) x x + α ( α + 1 ) ( α + 2 ) β ( β + 1 ) ( β + 2 ) 1 . 2 . 3 . γ ( γ + 1 ) ( γ + 2 ) x 3 + {\displaystyle 1+{\tfrac {\alpha \beta }{1.\gamma }}x+{\tfrac {\alpha (\alpha +1)\beta (\beta +1)}{1\ .\ 2\ .\ \gamma (\gamma +1)}}xx+{\tfrac {\alpha (\alpha +1)(\alpha +2)\beta (\beta +1)(\beta +2)}{1\ .\ 2\ .\ 3\ .\ \gamma (\gamma +1)(\gamma +2)}}x^{3}+} ![1+{\\tfrac {\\alpha \\beta }{1.\\gamma }}x+{\\tfrac {\\alpha \(\\alpha +1\)\\beta \(\\beta +1\)}{1\\ .\\ 2\\ .\\ \\gamma \(\\gamma +1\)}}xx+{\\tfrac {\\alpha \(\\alpha +1\)\(\\alpha +2\)\\beta \(\\beta +1\)\(\\beta +2\)}{1\\ .\\ 2\\ .\\ 3\\ .\\ \\gamma \(\\gamma +1\)\(\\gamma +2\)}}x^{3}+](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/2a286e52bb9d70eba00392765073318defe50a27) u.s.w._, Julius Springer, Berlin, 1888 ; texte sur internet : [IA](https://archive.org/details/allgemeineunter00simogoog)

  * 1823 — (la) _Theoria combinationis observationum erroribus minimis obnoxiae_

    

    (Théorie de la combinaison des observations qui expose aux moindres erreurs), Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingensis recentiores 5 (classis mathematicae), 1823, und Dieterich, Gottingae (Göttingen), 1823.
    Traductions : 

  * en français : (fr) [Joseph Bertrand](/wiki/Joseph_Bertrand "Joseph Bertrand") (trad.), _Méthode des moindres carrés, théorie de la combinaison…_ , Mallet-Bachelier, Paris, 1855 ; reprint Jacques Gabay, 2009, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-87647-332-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-87647-332-1 "Spécial:Ouvrages de référence/2-87647-332-1")) ; texte sur internet : [Gallica](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k996041/f8.image.r=.langFR), comprend la première partie, présentée à la Société royale de Göttingen le [15](/wiki/15_f%C3%A9vrier "15 février") [février](/wiki/F%C3%A9vrier_1821 "Février 1821") [1821](/wiki/1821 "1821"), p. 1-35 et la seconde partie présentée le [2](/wiki/2_f%C3%A9vrier "2 février") [février](/wiki/F%C3%A9vrier_1823 "Février 1823") [1823](/wiki/1823 "1823"), p. 35-69. [[7]](https://books.google.com/books?id=G1EDAAAAQAAJ), [[8]](https://books.google.com/books?id=LNQ3AAAAMAAJ)
  * en allemand : (de) Anton Börsch, Paul Simon (éditeurs): _Abhandlungen zur Methode der kleinsten Quadrate von Carl Friedrich Gauss_ , P. Stankiewicz, Berlin, 1887 ; texte sur internet : [IA](https://archive.org/details/abhandlungenmet00gausrich)

  * 1825 — (de) _Allgemeine Aufloessung der Aufgabe die Theile einer gegebnen Flaeche so abzubilden_ , Astronomische Abhandlungen

    

    Traduction en français : (fr) _Solution générale de ce problème. Représenter les parties d'une surface donnée sur une autre surface donnée de telle sorte que la représentation soit semblable à l'original dans les parties infiniment petites_ [ _[Représentation conforme](/wiki/Repr%C3%A9sentation_conforme "Représentation conforme")_ ], traduction de L. Laugel, Paris Hermann & fils, 1915 ; [texte en ligne sur Gallica](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k111365k.r=.langFR).

  * 1828 — (la) _Supplementum theoriae combinationis observationum erroribus minimis obnoxiae_

    

    (Supplément à la théorie de la combinaison des observations qui expose aux moindres erreurs) ; [16](/wiki/16_septembre "16 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_1826 "Septembre 1826") [1826](/wiki/1826 "1826"), Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingensis recentiores 6 (classis mathematicae), 1828, p. 57–98 ; texte latin sur internet : [GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN35283028X_0006_2NS) ;
    Traduction en français : (fr) Joseph Bertrand (trad.), _Méthode des moindres carrés, théorie de la combinaison…_ , Mallet-Bachelier; 1855 ; [texte en ligne sur Gallica](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k996041/f8.image.r=.langFR), p. 70-112.

  * 1828 — (la) _[Disquisitiones generales circa superficies curvas](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN35283028X_0006_2NS)_

    

    ( _Recherches générales sur les surfaces courbes_ ) ; [8](/wiki/8_octobre "8 octobre") [octobre](/wiki/Octobre_1827 "Octobre 1827") [1827](/wiki/1827 "1827"), Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingensis recentiores 6 (classis mathematicae), 1828, p. 99–146, und Dieterich, Gottingae (Göttingen) 1828 ; texte sur internet : [Google Books](https://books.google.com/books?id=bX0AAAAAMAAJ), [Gauß: Werke. Band 4](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN236005081), p. 219–258.
    Traductions : 

  * en français : (fr) M. A. (trad.), _Recherches générales sur les surfaces courbes_ , Bachelier, Paris 1852 ; texte sur internet : [Gallica](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k62415t), [LaTeX](http://perso.numericable.fr/questionsdenombres/files/Gauss-Recherches-Surfaces-Courbes.zip).
  * en allemand : (de) Albert Wangerin (éditeur): _Allgemeine Flächentheorie_ , Wilhelm Engelmann, Leipzig 1889. texte sur internet : [University of Michigan](http://name.umdl.umich.edu/ABR0732.0001.001), [IA](https://archive.org/details/allgemeineflche00gausgoog), [IA](https://archive.org/details/allgemeineflche00wanggoog)
  * en anglais : (en) _General investigations of curved surfaces of 1827 and 1825_ , The Princeton University Library, 1902 ; texte sur internet : [[9]](http://name.umdl.umich.edu/ABR1255.0001.001), [IA](https://archive.org/details/generalinvestig02gausgoog), [IA](https://archive.org/details/generalinvestiga00gausuoft)

  * 1829 — (la) _Principia generalia theoriae figurae fluidorum in statu aequilibrii_

    

    (Principes généraux d’une théorie des figures de fluides à l’état d’équilibre), 28 septembre 1829, Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingensis recentiores 7 (classis mathematicae), 1832, p. 39–88, und Dieterich, Gottingae (Göttingen) 1830, p. 31-77 ; texte sur internet : [GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN35283028X_0007_2NS), [p. 39-88 sur Google Books](https://books.google.com/books?id=epEAAAAAMAAJ), [Gauß: Werke. Band 5](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN236006339), [p. 31-77 sur Google Books](https://books.google.de/books?id=1DMAAAAAQAAJ&pg=PA31)
    Traduction en allemand : (de) [Heinrich Weber](/wiki/Heinrich_Weber_\(math%C3%A9maticien\) "Heinrich Weber \(mathématicien\)") (éditeur), _Allgemeine Grundlagen einer Theorie der Gestalt von Flüssigkeiten im Zustand des Gleichgewichts_ , Wilhelm Engelmann, Leipzig, 1903 ; texte sur internet : [IA](https://archive.org/details/allgemeinegrund00gausgoog), [IA](https://archive.org/details/allgemeinegrund01gausgoog)

  * 1837-1843 — (de) _Resultate aus den Beobachtungen des magnetischen Vereins im Jahre 1836–1841_

    

    (Résultats des observations de l’association magnétique au cours des années 1836-1841), avec [Wilhelm Weber](/wiki/Wilhelm_Eduard_Weber "Wilhelm Eduard Weber") (éditeur), Weidmannsche Buchhandlung, Leipzig, 1837–1843 ; texte sur Google Books : [1836–1838](https://books.google.com/books?id=jhg5AAAAMAAJ), [1839–1841](https://books.google.com/books?id=ywc5AAAAMAAJ)

  * 1840 — (de) _Atlas des Erdmagnetismus. Nach den Elementen der Theorie entworfen_

    

    (Atlas du magnétisme terrestre), avec Wilhelm Weber (éditeur) , Weidmann’sche Buchhandlung, Leipzig, 1840 ; texte sur internet : [Google Books](https://books.google.com/books?id=uTkAAAAAQAAJ), [Gauß: Werke. Band 12 sur GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN236060120), p. 335–408

  * 1840 — (de) _Dioptrische Untersuchungen_

    

    (Recherches de dioptrique), 10 décembre 1840, Abhandlungen der Mathematischen Classe der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen 1, 1843, p. 1–34 ; texte sur internet : [GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?GDZPPN002017954), [Google Books](https://books.google.de/books?id=b_4TAAAAQAAJ&pg=RA1-PA1)), und Dieterich, Göttingen 1841 [Gallica](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k241218m), [Gauß: Werke. Band 5](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN236006339), p. 245–276 : [[10]](https://books.google.de/books?id=1DMAAAAAQAAJ&pg=PA245)

  * 1843 — (de) _Untersuchungen über Gegenstände der höhern Geodaesie. Erste Abhandlung_

    

    (Géodésie, premier mémoire), 23 octobre 1843, Abhandlungen der Mathematischen Classe der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften in Göttingen 2, 1845, p. 3–34 ; _texte sur internet : [GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?GDZPPN002018101)_ ; [Gauß: Werke. Band 4](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN236005081), p. 261–290

  * 1846 — (de) _Untersuchungen über Gegenstände der höhern Geodäsie_. Zweite Abhandlung

    

    (Géodésie, deuxième mémoire), 1er septembre 1846, Abhandlungen der Mathematischen Classe der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften in Göttingen 3, 1847, p. 3–35 ; texte sur internet : [GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?GDZPPN002018179), [Gauß: Werke. Band 4](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN236005081), p. 303–334

###
Correspondance[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Correspondance") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=4 "Modifier
la section : Correspondance")]

Les éditions suivantes sont présentées selon l'ordre alphabétique des
correspondants de Gauss.

  * **[Friedrich Wilhelm Bessel](/wiki/Friedrich_Wilhelm_Bessel "Friedrich Wilhelm Bessel")**

    (de) [Arthur Auwers](/wiki/Arthur_Auwers "Arthur Auwers") (éditeur), _Briefwechsel zwischen Gauss und Bessel_ , Wilhelm Engelmann, Leipzig, 1880 ; [texte sur IA](https://archive.org/details/briefwechselzwi00berlgoog)

  * **[Wolfgang Bolyai](/wiki/Farkas_Bolyai "Farkas Bolyai")**

    (de) Franz Schmidt, Paul Stäckel (éditeurs): _Briefwechsel zwischen Carl Friedrich Gauss und Wolfgang Bolyai_ , B. G. Teubner, Leipzig, 1899 ; [texte sur IA](https://archive.org/details/briefwechselzwi00gausgoog)

  * **[Christian Ludwig Gerling](/wiki/Christian_Ludwig_Gerling "Christian Ludwig Gerling")**

    (de) Clemens Schaefer (éditeur), _Briefwechsel zwischen Carl Friedrich Gauß und Christian Ludwig Gerling_ , Otto Elsner, Berlin 1927 ; [texte sur GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN335994989)

  * **[Sophie Germain](/wiki/Sophie_Germain "Sophie Germain")**

    Œuvres philosophiques de Sophie Germain, suivies de pensées et de lettres inédites et précédées d’une étude sur sa vie et ses œuvres par Hippolyte Stupuy, Paul Ritty, coll. « Philosophie moderne », 1879 ; rééd. Librairie de [Firmin Didot](/wiki/Firmin_Didot "Firmin Didot") et Cie, 1896 ([lire en ligne](https://fr.wikisource.org/wiki/%C5%92uvres_philosophiques_de_Sophie_Germain "s:Œuvres philosophiques de Sophie Germain"), sur [Wikisource](/wiki/Wikisource "Wikisource")). 

Le chapitre « Correspondance » contient des lettres échangées entre Gauss et
Sophie Germain.

  * **[Alexander von Humboldt](/wiki/Alexander_von_Humboldt "Alexander von Humboldt")**

    (de) [Karl Christian Bruhns](/wiki/Karl_Christian_Bruhns "Karl Christian Bruhns") (éditeur), _Briefe zwischen A. v. Humboldt und Gauss_ , Wilhelm Engelmann, Leipzig 1877 ; texte sur IA : [A](https://archive.org/details/briefezwischena00gausgoog), [B](https://archive.org/details/briefezwischena01gausgoog), [C](https://archive.org/details/briefezwischena02gausgoog), [D](https://archive.org/details/briefezwischena03gausgoog)

  * **[Heinrich Olbers](/wiki/Heinrich_Olbers "Heinrich Olbers")**

    (de) Carl Schilling (éditeur), _Wilhelm Olbers: Sein Leben und seine Werke. Zweiter Band: Briefwechsel zwischen Olbers und Gauss_ , Julius Springer, Berlin 1900 1909 ; texte sur IA : [A](https://archive.org/details/p1wilhelmolberss02olbeuoft), [B](https://archive.org/details/p2wilhelmolberss02olbeuoft), [C](https://archive.org/details/wilhelmolbersse00gtgoog)

  * **[Heinrich Christian Schumacher](/wiki/Heinrich_Christian_Schumacher "Heinrich Christian Schumacher")**

    (de) [Christian August Friedrich Peters](/wiki/Christian_August_Friedrich_Peters "Christian August Friedrich Peters") (éditeur), _Briefwechsel zwischen C. F. Gauss und H. C. Schumacher_ , Gustav Esch, Altona 1860–1865 ; [texte sur Google Book, vol. 1](https://books.google.com/books?id=ijEDAAAAQAAJ), [vol. 1+2](https://books.google.com/books?id=aIRtAAAAMAAJ), [vol. 2](https://books.google.com/books?id=szEDAAAAQAAJ), [vol. 3+4](https://books.google.com/books?id=NDcDAAAAQAAJ), [vol. 3+4](https://books.google.com/books?id=8XBtAAAAMAAJ), [vol. 5+6](https://books.google.com/books?id=3jEDAAAAQAAJ)
    Extraits de la correspondance, in [Lobachevski](/wiki/Nikola%C3%AF_Ivanovitch_Lobatchevski "Nikolaï Ivanovitch Lobatchevski"), _La Théorie des parallèles_ , Monom, 1980 ; [texte](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k3942g/f54.image.r=.langFR) sur [Gallica](/wiki/Gallica "Gallica").

###
Journal[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Journal") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=5 "Modifier
la section : Journal")]

Article détaillé : [Journal mathématique de
Gauss](/wiki/Journal_math%C3%A9matique_de_Gauss "Journal mathématique de
Gauss").

  * (de) Gauss, _Mathematisches Tagebuch 1796–1814_ (Journal mathématique 1796-1814), avec commentaires de [Hans Wussing](/wiki/Hans_Wussing "Hans Wussing") et Olaf Neumann, Harri-Deutsch-Verlag, Frankfurt am Main, 5e édition, 2005, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [3-8171-3402-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/3-8171-3402-9 "Spécial:Ouvrages de référence/3-8171-3402-9")).
  * (en) Jeremy Gray, _A commentary on Gauss’s mathematical diary, 1796–1814_ , Expositiones Mathematicae 2, 1984, pages 97–130.
  * Paul Eymard et Jean-Paul Lafon, Le Journal mathématique de Gauss : traduction française annotée, Revue d'histoire des sciences et de leurs applications, 1956 ([lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/rhs_0048-7996_1956_num_9_1_4346)), p. 21-51.

### Œuvres
complètes[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Œuvres complètes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=6 "Modifier
la section : Œuvres complètes")]

(de) Carl Friedrich Gauß, _Werke_ , Königlichen Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen ; texte sur internet :
[GDZ](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN235957348)

  * Volumes 1 à 6, Dieterich, Göttingen, 1863–1874 ; texte sur internet : [Carl Friedrich Gauß: Werke](http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN235957348), [vol. 2](https://books.google.com/books?id=fDMAAAAAQAAJ), [vol. 3](https://books.google.com/books?id=uDMAAAAAQAAJ), [vol. 3](https://books.google.com/books?id=OuYGAAAAYAAJ), [vol. 3](https://books.google.com/books?id=guYGAAAAYAAJ), [vol. 5](https://books.google.de/books?id=1DMAAAAAQAAJ); im Internet-Archiv: Band [vol. 4](https://archive.org/details/werkecarlf04gausrich), [vol. 4](https://archive.org/details/werke00gausgoog), [vol. 6](https://archive.org/details/werkecarlf06gausrich)) ; rééd. 1870–1880 ; [vol. 1](https://archive.org/details/werkecarlf01gausrich), [vol. 2](https://archive.org/details/werkecarlf02gausrich), [vol. 2](https://archive.org/details/117771763_002), [vol. 3](https://archive.org/details/werkecarlf03gausrich), [vol. 3](https://archive.org/details/werkehrsgvonderg03gausuoft), [vol. 4](https://archive.org/details/werkehrsgvonderg04gausuoft), [vol. 5](https://archive.org/details/Werkecarlf05gausrich), [vol. 5](https://archive.org/details/werkehrsgvonderg05gausuoft)
  * Volumes 7 à 12, B. G. Teubner, Leipzig, 1900–1917 ; Julius Springer, Berlin 1922–1933 ; texte sur internet : [volume 7](https://archive.org/details/werkehrsgvonderg07gausuoft), [volume 9](https://archive.org/details/carlfriedrichga01gausgoog), [volume 10.2(1+5)](https://archive.org/details/s2p1werkehrsgvon10gausuoft), [volume 10.2(4)](https://archive.org/details/s2p4werkehrsgvon10gausuoft)

Les volumes 10 et 11 contiennent les commentaires : [Paul
Bachmann](/wiki/Paul_Bachmann "Paul Bachmann") (Théorie des nombres), Ludwig
Schlesinger (Théorie des fonctions), [Alexander
Ostrowski](/wiki/Alexander_Ostrowski "Alexander Ostrowski") (Algèbre), Paul
Stäckel (Géometrie), Oskar Bolza (Calcul des variations), Philipp Maennchen
(Gauss calculateur), Harald Geppert (Mécanique, Théorie du potentiel), Andreas
Galle (Géodésie), Clemens Schaefer (Physique) und Martin Brendel (Astronomie).
Éditeur : d'abord Ernst Schering, puis [Felix Klein](/wiki/Felix_Klein "Felix
Klein").

##
Personnalité[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Personnalité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=7 "Modifier
la section : Personnalité")]

Gauss était profondément pieux et conservateur. Il soutint la
[monarchie](/wiki/Monarchie "Monarchie") et s'opposa à [Napoléon
Ier](/wiki/Napol%C3%A9on_Ier "Napoléon Ier") qu'il vit comme un semeur de
[révolution](/wiki/R%C3%A9volution "Révolution").

Hormis la période où il travailla au relevé topographique du royaume de
Hanovre, Gauss voyagea rarement et vécut toute sa vie à Brunswick puis à
Göttingen, se sentant plus à l'aise dans les petites villes. Dès 1822, Berlin
lui offrit la possibilité d'occuper un poste prestigieux et bien rémunéré,
mais Hanovre s'engagea à améliorer l'équipement de son observatoire et
augmenta son salaire de façon à égaler la proposition des Prussiens. Dans ces
conditions, Gauss resta à Göttingen, attaché à cette tranquillité qu'il aimait
tant.

Pour Gauss, le travail était toute sa vie. Il ne consacra pas à ses enfants le
temps dont ils avaient besoin. Au fil des ans, certains d'entre eux conçurent
même du ressentiment à son égard. Gauss entretenait des rapports cordiaux avec
les aînés, Wilhelmine, qui semblait avoir hérité de son intelligence, et
Joseph, avec qui il collabora à plusieurs occasions, notamment lors de l'étude
géodésique du Hanovre. Ses relations avec ses deux fils cadets, qui
cherchèrent à tracer leur voie loin de l'ombre imposante de leur père, étaient
en revanche plus conflictuelles. Après le décès de son épouse Minna en 1831,
sa plus jeune fille, Thérèse qui était encore adolescente, endossa le rôle de
sa défunte mère et prit en charge les questions domestiques, allant vivre aux
côtés de son père et s'occupant de lui jusqu'à sa mort[22].

Il n'a jamais été un écrivain prolifique, refusant de publier un travail qu'il
ne considérait pas comme complet et au-dessus de toute critique. Cela
concordait avec son adage personnel _pauca sed matura_ (« parcimonieux mais au
point »). Son journal montre qu'il avait fait plusieurs importantes
découvertes mathématiques des années, voire des décennies, avant qu'elles ne
soient publiées par ses contemporains. Le mathématicien [Eric Temple
Bell](/wiki/Eric_Temple_Bell "Eric Temple Bell") considère que si Gauss avait
publié à temps toutes ses découvertes, il aurait fait gagner cinquante ans aux
mathématiques.

Il rechignait à présenter l'intuition derrière ses très élégantes
démonstrations. Il préférait qu'elles apparaissent comme sorties de nulle part
et effaçait toute trace du processus de sa découverte. Il justifie ce choix
dans ses _Disquisitiones Arithmeticae_ , où il affirme que toute l'analyse
(c'est-à-dire les chemins qu'il emprunte pour atteindre la solution d'un
problème) doit être supprimée par souci de concision et d'élégance, « de même
qu'un architecte ne laisse pas l'échafaudage une fois l'édifice achevé »[23].

##
Famille[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Famille") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=8 "Modifier
la section : Famille")]

###
Ascendants[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Ascendants") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=9 "Modifier
la section : Ascendants")]

Son grand-père paternel était un paysan pauvre, venu s'établir à Brunswick où
il avait un modeste emploi de jardinier. Il eut trois fils, dont Gerhard, père
du mathématicien, fut le deuxième.

Son grand-père maternel était tailleur de grès dans une carrière. Il eut deux
enfants : l'ainée Dorothea (1742-1839), la mère du mathématicien, et
Friedrich, qui sera tisserand. Ses enfants gardèrent toujours de lui l'image
d'un homme sensible et intelligent, à l'esprit affuté et au caractère bien
trempé ; il mourut à 30 ans de la silicose [24].

###
Parents[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Parents") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=10 "Modifier
la section : Parents")]

  * Gerhard Dietrich Gauss, son père, qui opéra toutes sortes de métiers : jardinier, boucher d'abattoir, maçon, agent d'entretien des canaux d'irrigation, fontainier, trésorier d'une société d'assurances et de pompes funèbres. Il est mort le [14](/wiki/14_avril "14 avril") [avril](/wiki/Avril_1808 "Avril 1808") [1808](/wiki/1808 "1808") ;
  * Dorothea Benze, née en 1742, morte le [18](/wiki/18_avril "18 avril") [avril](/wiki/Avril_1839 "Avril 1839") [1839](/wiki/1839 "1839") ; sa famille provenait de Velpke [25], Dorothea et son frère Friedrich vinrent à Brunswick en 1769 ; elle était femme de chambre ; c'était une personne affectueuse, délicate et raffinée, sensible, instinctive, intuitive, intelligente. Gauss affirma à plusieurs reprises que c'était de sa famille maternelle et non paternelle qu'il tenait ses facultés intellectuelles ; elle passa les vingt dernières années de sa vie dans la maison de son fils ; elle devint aveugle en 1835.

###
Épouses[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Épouses") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=11 "Modifier
la section : Épouses")]

  * Johanna Elisabeth Rosina Osthoff, née le [8](/wiki/8_mai "8 mai") [mai](/wiki/Mai_1780 "Mai 1780") [1780](/wiki/1780 "1780"), morte le [11](/wiki/11_octobre "11 octobre") [octobre](/wiki/Octobre_1809 "Octobre 1809") [1809](/wiki/1809 "1809") ; Johanna, que Gauss épouse le [9](/wiki/9_octobre "9 octobre") [octobre](/wiki/Octobre_1805 "Octobre 1805") [1805](/wiki/1805 "1805"), meurt très jeune, ainsi que leur troisième fils Louis âgé de cinq mois. La fin de la décennie 1800-1810 est douloureuse pour Gauss, toutefois il ne tarde pas à se remarier [26].
  * Friederica Wilhelmine Waldeck, née le [15](/wiki/15_avril "15 avril") [avril](/wiki/Avril_1788 "Avril 1788") [1788](/wiki/1788 "1788"), morte le [12](/wiki/12_septembre "12 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_1831 "Septembre 1831") [1831](/wiki/1831 "1831") ; Friederica, connue sous le nom « Minna », que Gauss épouse le [4](/wiki/4_ao%C3%BBt "4 août") [août](/wiki/Ao%C3%BBt_1810 "Août 1810") [1810](/wiki/1810 "1810"), était la meilleure amie de sa première épouse. Elle meurt en 1831 après une longue maladie[27].

###
Enfants[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Enfants") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=12 "Modifier
la section : Enfants")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a3/Therese_Gauss.jpg/220px-
Therese_Gauss.jpg)](/wiki/Fichier:Therese_Gauss.jpg)

[](/wiki/Fichier:Therese_Gauss.jpg "Agrandir")

La fille de Gauss, Therese (1816-1864)

Gauss eut six enfants, trois avec Johanna et trois avec Minna. Avec Johanna,
il a :

  * Joseph, né le [21](/wiki/21_ao%C3%BBt "21 août") [août](/wiki/Ao%C3%BBt_1806 "Août 1806") [1806](/wiki/1806 "1806"), mort le [4](/wiki/4_juillet "4 juillet") [juillet](/wiki/Juillet_1873 "Juillet 1873") [1873](/wiki/1873 "1873") ;
  * Wilhelmine, née le [29](/wiki/29_f%C3%A9vrier "29 février") [février](/wiki/F%C3%A9vrier_1808 "Février 1808") [1808](/wiki/1808 "1808"), morte le [12](/wiki/12_ao%C3%BBt "12 août") [août](/wiki/Ao%C3%BBt_1840 "Août 1840") [1840](/wiki/1840 "1840") ;
  * Louis, né le [10](/wiki/10_septembre "10 septembre") [septembre](/wiki/Septembre_1809 "Septembre 1809") [1809](/wiki/1809 "1809"), mort le [1er](/wiki/1er_mars "1er mars") [mars](/wiki/Mars_1810 "Mars 1810") [1810](/wiki/1810 "1810") ;

Avec Minna Waldeck, il a :

  * Eugen, né le [29](/wiki/29_juillet "29 juillet") [juillet](/wiki/Juillet_1811 "Juillet 1811") [1811](/wiki/1811 "1811"), mort le [4](/wiki/4_juillet "4 juillet") [juillet](/wiki/Juillet_1896 "Juillet 1896") [1896](/wiki/1896 "1896") ;
  * Wilhelm, né le [23](/wiki/23_octobre "23 octobre") [octobre](/wiki/Octobre_1813 "Octobre 1813") [1813](/wiki/1813 "1813"), mort le [23](/wiki/23_ao%C3%BBt "23 août") [août](/wiki/Ao%C3%BBt_1879 "Août 1879") [1879](/wiki/1879 "1879") ;
  * Therese, née le [9](/wiki/9_juin "9 juin") [juin](/wiki/Juin_1816 "Juin 1816") [1816](/wiki/1816 "1816"), morte le [11](/wiki/11_f%C3%A9vrier "11 février") [février](/wiki/F%C3%A9vrier_1864 "Février 1864") [1864](/wiki/1864 "1864").

Wilhelmine, de tous les enfants de Gauss, était la plus douée, mais mourut
jeune. Elle épousa en 1830 le théologien et linguiste [Heinrich
Ewald](/wiki/Heinrich_Ewald "Heinrich Ewald"). Gauss était en désaccord avec
ses fils. Il ne voulait pas que l’un d’eux suive sa trace en étudiant les
mathématiques. Il voulait qu’Eugen devienne avocat, mais celui-ci voulut
étudier les langues et émigra aux [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-
Unis") en 1830, pour se retrouver finalement à [Saint-
Charles](/wiki/Saint_Charles_\(Missouri\) "Saint Charles \(Missouri\)"), dans
le [Missouri](/wiki/Missouri_\(%C3%89tat\) "Missouri \(État\)"), où il devint
un membre respecté de la communauté. Wilhelm émigra aussi aux États-Unis, en
1837, s'installa dans le Missouri, commença comme fermier, puis se lança dans
la vente de chaussures à [Saint-Louis](/wiki/Saint-Louis_\(Missouri\) "Saint-
Louis \(Missouri\)") et devint riche. Therese prit soin de la maison — et de
son père jusqu’à la mort de celui-ci — puis elle se maria.

##
Anecdotes[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Anecdotes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=13 "Modifier
la section : Anecdotes")]

Le caractère exceptionnel du talent mathématique de Gauss est à l'origine de
nombreuses légendes autour de son enfance. Gauss aurait étonné par sa
précocité et par ses capacités. Son génie serait devenu apparent dès l’âge de
trois ans quand il aurait corrigé une erreur de calcul que son père avait
faite.

Plus connue est l'anecdote selon laquelle il avait trouvé seul la [méthode de
sommation des
entiers](/wiki/Somme_\(arithm%C3%A9tique\)#Somme_des_premiers_entiers "Somme
\(arithmétique\)") :  1 + 2 + ⋯ + n = n ( n + 1 ) 2 . {\displaystyle
\textstyle 1+2+\dots +n={\frac {n(n+1)}{2}}.} ![{\\displaystyle \\textstyle
1+2+\\dots +n={\\frac
{n\(n+1\)}{2}}.}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/52633a9f5eff3758d69099fb0f3efc70386ada84)
On ne sait s'il s'agissait précisément de ce problème mais on trouve l'origine
de ce mythe dans l'éloge funèbre qu'écrivit Wolfgang Sartorius[28] : « Le
jeune Gauss venait juste d'arriver dans cette classe quand Büttner donna en
exercice la sommation d'une suite arithmétique. À peine avait-il donné
l'énoncé que le jeune Gauss jeta son ardoise sur la table en disant en bas
allemand « ligget se » (ça y est !). Tandis que les autres élèves continuaient
à compter, multiplier et ajouter, Büttner, avec une dignité affectée, allait
et venait, jetant de temps en temps un regard ironique et plein de pitié vers
le plus jeune de ses élèves. Le garçon restait sagement assis, son travail
terminé, aussi pleinement conscient qu'il devait toujours l'être, une fois une
tâche accomplie, que le problème avait été correctement résolu et qu'il ne
pouvait y avoir d'autre réponse »[29].

##
Citations[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Citations") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=14 "Modifier
la section : Citations")]

  * « Les charmes enchanteurs de cette sublime science ne se décèlent dans toute leur beauté qu'à ceux qui ont le courage de l'approfondir », Carl Friedrich Gauss, à propos des mathématiques.
  * « La mathématique est la reine des sciences et l'arithmétique est la reine des mathématiques », Carl Friedrich Gauss.
  * « Bolyai est le seul qui ait jamais su interpréter mes idées métaphysiques relatives aux mathématiques »,  Carl Friedrich Gauss, à propos de son ami [Farkas Bolyai](/wiki/Farkas_Bolyai "Farkas Bolyai").
  * « Il est comme le renard qui efface ses traces dans le sable », [Niels Henrik Abel](/wiki/Niels_Henrik_Abel "Niels Henrik Abel"), mathématicien norvégien, à propos des méthodes de travail de Gauss.
  * « Une fois que j'ai éclairci et résolu un problème, je m'en éloigne pour retourner dans l'obscurité », Carl Friedrich Gauss. 
  * « La vie est devant moi tel un éternel printemps paré de nouveaux atours », Carl Friedrich Gauss.
  * « Sans la géométrie de Gauss, la théorie de la relativité n'existerait pas », Albert Einstein.
  * « Ce n'est pas la connaissance, mais l'apprentissage, pas la possession, mais ce qui y mène, qui donne le plus grand plaisir. », Carl Friedrich Gauss.  [30]

##
Reconnaissance[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Reconnaissance") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=15 "Modifier
la section : Reconnaissance")]

###
Prix[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Prix") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=16 "Modifier
la section : Prix")]

  * [Prix Lalande](/wiki/Prix_Lalande "Prix Lalande"), [Académie des sciences](/wiki/Acad%C3%A9mie_des_sciences_\(France\) "Académie des sciences \(France\)"), France, 1810. Ce prix était assorti d'une bourse que Gauss refuse pour protester contre la tutelle que Napoléon 1er exerce sur son pays. Il accepte en revanche l'horloge astronomique que la mathématicienne [Sophie Germain](/wiki/Sophie_Germain "Sophie Germain") a choisie pour lui.
  * [Médaille Copley](/wiki/M%C3%A9daille_Copley "Médaille Copley"), [Société royale de Londres](/wiki/Royal_Society "Royal Society"), [1838](/wiki/1838 "1838")[31].

###
Fictions[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Fictions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=17 "Modifier
la section : Fictions")]

  * [Daniel Kehlmann](/wiki/Daniel_Kehlmann "Daniel Kehlmann"), _[Les Arpenteurs du monde](/wiki/Les_Arpenteurs_du_monde "Les Arpenteurs du monde")_ , trad. Juliette Aubert, Actes Sud, 2007, 299 p. 

Biographie romancée et croisée de Carl Friedrich Gauss et [Alexander von
Humboldt](/wiki/Alexander_von_Humboldt "Alexander von Humboldt").

### Portraits,
statues[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Portraits, statues") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=18 "Modifier
la section : Portraits, statues")]

  * Un buste de Gauss, dont l'auteur est le sculpteur [Georg Arfmann](/w/index.php?title=Georg_Arfmann&action=edit&redlink=1 "Georg Arfmann \(page inexistante\)") [(de)](https://de.wikipedia.org/wiki/Georg_Arfmann "de:Georg Arfmann"), est exposé au [temple Walhalla](/wiki/Walhalla_\(b%C3%A2timent\) "Walhalla \(bâtiment\)") depuis le 12 septembre 2007.

### Références au nom de
Gauss[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Références au nom de Gauss") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=19 "Modifier
la section : Références au nom de Gauss")]

  * L'[astéroïde](/wiki/Ast%C3%A9ro%C3%AFde "Astéroïde") [(1001) Gaussia](/wiki/\(1001\)_Gaussia "\(1001\) Gaussia") a été nommé en son honneur.
  * L'unité de l'induction magnétique dans l'ancien système d'unités de mesure [CGS](/wiki/Syst%C3%A8me_CGS "Système CGS") s'appelait le [gauss](/wiki/Gauss_\(unit%C3%A9\) "Gauss \(unité\)") (G ou Gs). Elle est reliée au [tesla (T)](/wiki/Tesla_\(unit%C3%A9\) "Tesla \(unité\)") par la relation 1 T = 10 000 G.
  * Les [fonctions gaussiennes](/wiki/Fonction_gaussienne "Fonction gaussienne"), notamment la courbe gaussienne ou courbe en cloche.
  * Un [cratère lunaire](/wiki/Crat%C3%A8re_lunaire "Cratère lunaire") se nomme le [cratère Gauss](/w/index.php?title=Gauss_\(crat%C3%A8re\)&action=edit&redlink=1 "Gauss \(cratère\) \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Gauss_\(crater\) "en:Gauss \(crater\)").
  * La première expédition allemande vers l'Antarctique fut appelée [expédition Gauss](/wiki/Exp%C3%A9dition_Gauss "Expédition Gauss").
  * le [mont Gauss](/wiki/Mont_Gauss "Mont Gauss") est un volcan découvert par cette expédition.
  * La [Gaußturm](/wiki/Gau%C3%9Fturm "Gaußturm") (« tour Gauss ») est une tour d'observation située en [Basse-Saxe](/wiki/Basse-Saxe "Basse-Saxe").
  * Un concours canadien de mathématiques est organisé par le _Centre for Education in Mathematics and Computing_ tous les ans en l'honneur de Gauss.
  * En algèbre, la [méthode du pivot de Gauss](/wiki/%C3%89limination_de_Gauss-Jordan "Élimination de Gauss-Jordan") sert à résoudre des systèmes de n équations linéaires à n inconnues
  * En probabilités, la [distribution gaussienne](/wiki/Loi_normale "Loi normale") est très fréquemment utilisée, notamment en modélisation.
  * En arithmétique, le [théorème de Gauss](/wiki/Lemme_d%27Euclide "Lemme d'Euclide") permet de simplifier ou transférer un problème de divisibilité.
  * La [constante de Gauss](/wiki/Constante_de_Gauss "Constante de Gauss") est égale à l'[inverse](/wiki/Inverse "Inverse") de la [moyenne arithmético-géométrique](/wiki/Moyenne_arithm%C3%A9tico-g%C3%A9om%C3%A9trique "Moyenne arithmético-géométrique") de [1](/wiki/1_\(nombre\) "1 \(nombre\)") et de la [racine carrée de deux](/wiki/Racine_carr%C3%A9e_de_deux "Racine carrée de deux").
  * En photographie numérique, le [flou gaussien](/wiki/Flou_gaussien "Flou gaussien") est le résultat d'un floutage d'une image par une [fonction gaussienne](/wiki/Fonction_gaussienne "Fonction gaussienne").
  * Le [théorème de Gauss de l'électromagnétisme](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Gauss_\(%C3%A9lectromagn%C3%A9tisme\) "Théorème de Gauss \(électromagnétisme\)") simplifie les calculs de champ électrique à partir du calcul de flux.
  * Le théorème de Gauss appliqué à la gravitation.
  * Le [théorème de Gauss-Ostrogradski ou théorème de Green-Ostrogradski](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_flux-divergence "Théorème de flux-divergence") ou de la divergence, qui établit une relation entre la divergence d'un champ vectoriel et la valeur de l'intégrale de surface du flux défini par ce champ.
  * Le [théorème de Gauss-Bonnet](/wiki/Formule_de_Gauss-Bonnet "Formule de Gauss-Bonnet"), qui relie la géométrie d'une surface à sa topologie
  * Le [système Gauss-Krüger](https://de.wikipedia.org/wiki/Gauss-Kr%C3%BCger-Koordinatensystem "de:Gauss-Krüger-Koordinatensystem") utilisé en cartographie, synonyme du système de projection transversale de [Mercator](/wiki/G%C3%A9rard_Mercator "Gérard Mercator")
  * Les [quadratures de Gauss](/wiki/M%C3%A9thodes_de_quadrature_de_Gauss "Méthodes de quadrature de Gauss"). Il en existe plusieurs types, tels la quadrature de Gauss-Hermitte, la quadrature de Gauss-Legendre, , etc.
  * La méthode d'[élimination de Gauss](/wiki/%C3%89limination_de_Gauss-Jordan "Élimination de Gauss-Jordan") pour résoudre un système d'équations.
  * Le [processus gaussien](/wiki/Processus_de_Gauss "Processus de Gauss"), processus stochastique qui génère des échantillons au fil du temps dans des conditions spécifiques.
  * La [méthode de Gauss-Seidel](/wiki/M%C3%A9thode_de_Gauss-Seidel "Méthode de Gauss-Seidel")
  * Il existe enfin un [prix Carl-Friedrich-Gauss pour les mathématiques appliquées](/wiki/Prix_Carl-Friedrich-Gauss_pour_les_math%C3%A9matiques_appliqu%C3%A9es "Prix Carl-Friedrich-Gauss pour les mathématiques appliquées") [32]

### Utilisation de l'image de
Gauss[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Utilisation de l'image de Gauss") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=20 "Modifier
la section : Utilisation de l'image de Gauss")]

  * Timbres : l'Allemagne en a édité trois en son honneur, un en 1955, et deux en 1977 pour son 200e anniversaire.

  * Billets de banque : de 1989 à fin 2001, date de l'abandon de la monnaie allemande au profit de l'euro, le portrait de Gauss, avec une courbe de distribution normale, figurait sur les billets de dix [deutschemarks](/wiki/Deutsche_Mark "Deutsche Mark").

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=21 "Modifier
la section : Notes et références")]

  1. ↑ Prononciation en [allemand standard](/wiki/Allemand_standard "Allemand standard") retranscrite phonémiquement selon la norme [API](/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international "Alphabet phonétique international").
  2. ↑ a et b Aujourd'hui partie du Land de [Basse-Saxe](/wiki/Basse-Saxe "Basse-Saxe") (Allemagne).
  3. ↑ [« Carl Friedrich Gauss »](http://www.math.wichita.edu/history/men/gauss.html), Wichita State University.
  4. ↑ [« Gauss BirthdayProblem »](http://american_almanac.tripod.com/gauss.htm).
  5. ↑ Le dimanche [4](/wiki/4_mai "4 mai") [mai](/wiki/Mai_1777 "Mai 1777") [1777](/wiki/1777 "1777") Ref. Varela Peña|Vorel|2018|p=20
  6. ↑ Susan Chambless, [« Author — Date »](http://homepages.rootsweb.ancestry.com/~schmblss/home/Letters/Gauss/1911-07-26b.htm), Homepages.rootsweb.ancestry.com (consulté le 19 juillet 2009).
  7. ↑ En 1792 ou 1793 (il avait alors 15 ou 16 ans), selon son propre souvenir presque soixante ans plus tard dans une lettre à Encke de 1849, il aurait écrit sur sa [table logarithmique](/wiki/Table_de_logarithmes "Table de logarithmes") la note brève « Primzahlen unter  a ( = ∞ ) a ln ⁡ a {\displaystyle a(=\infty ){\frac {a}{\ln a}}} ![{\\displaystyle a\(=\\infty \){\\frac {a}{\\ln a}}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/cd89bace757bd82cb6d24363bfd2a6103199b78d) ». Ce n'est qu'en 1896 que deux démonstrations de ce [théorème des nombres premiers](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_nombres_premiers "Théorème des nombres premiers") seront fournies indépendamment par [Jacques Hadamard](/wiki/Jacques_Hadamard "Jacques Hadamard") et [Charles-Jean de La Vallée Poussin](/wiki/Charles-Jean_de_La_Vall%C3%A9e_Poussin "Charles-Jean de La Vallée Poussin").
  8. ↑ En 1734, le roi [George II](/wiki/George_II_\(roi_de_Grande-Bretagne\) "George II \(roi de Grande-Bretagne\)") (1683-1760) fonda à Göttingen une université, Georgia Augusta, calquée sur le modèle d'Oxford et de Cambridge, ce qui garantissait une plus grande indépendance par rapport à l'influence de l'Église et un enseignement de meilleure qualité, en comparaison des autres universités.
  9. ↑ Le Collegium Carolinum avait la chance de posséder une bibliothèque exceptionnelle où étaient conservés la plupart des grands ouvrages de mathématiques.
  10. ↑ (de) [Lettre de Gauss](https://gauss.adw-goe.de/handle/gauss/399) à [Gerling](/wiki/Christian_Ludwig_Gerling "Christian Ludwig Gerling"), 6 janvier 1819.
  11. ↑ (la) C. F. Gauss, _[Demonstratio nova theorematis omnem functionem algebraicum…](http://www.thelatinlibrary.com/gauss.html)_.
  12. ↑ Au cours de sa vie, il produira quatre preuves différentes de ce théorème et clarifiera considérablement le concept de [nombre complexe](/wiki/Nombre_complexe "Nombre complexe").
  13. ↑ La méthode avait déjà été décrite par [Adrien-Marie Legendre](/wiki/Adrien-Marie_Legendre "Adrien-Marie Legendre") en 1805, mais Gauss affirma qu'il l'utilisait depuis 1795.
  14. ↑ Varela Peña et Vorel 2018, p. 24/30-36-97-149
  15. ↑ Paul Halpern, Le dé d'Einstein et le chat de Schrödinger : Quand deux génies s'affrontent, Dunod, 2016, 320 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-10-075005-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-10-075005-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-10-075005-4"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=Keb1CwAAQBAJ)), p. 33.
  16. ↑ Son ami [Farkas Bolyai](/wiki/Farkas_Bolyai "Farkas Bolyai") essaie en vain pendant de nombreuses années de démontrer le postulat de la parallèle à partir des autres axiomes de la géométrie d'Euclide. Le fils de Bolyai, [János Bolyai](/wiki/J%C3%A1nos_Bolyai "János Bolyai"), découvrit à nouveau la possibilité de géométries non euclidiennes en 1820 ; son travail fut publié en 1832. Plus tard, Gauss essaya de déterminer si le monde physique était en fait euclidien en mesurant des triangles géants.
  17. ↑ « _da ich das Geschrei der Böotier scheue_ », lettre de Gauss à Bessel du 27 juin 1829, citée dans (de) H. Reichardt, Gauß und die Anfänge der nicht-euklidischen Geometrie, Springer-Verlag, 2013, 250 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-3-7091-9511-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-3-7091-9511-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-3-7091-9511-6"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=46GuBgAAQBAJ&pg=PA40)), p. 40.
  18. ↑ Cf. Horst Nickolai, [« Lichtenberg - Die Geschichte eines braunschweigischen Dorfes von seinen Anfängen bis Heute »](http://www.nickolai.de/Lichtenberg/carl_friedrich_gauss.html), Förderverein Burg-Lichtenberg, 1989 (consulté le 28 octobre 2015).
  19. ↑ D'après Carl Friedrich Gauss, « Meßdaten von Lichtenberg », _Geodät. Journal_ , 1822, p. 1-18.
  20. ↑ Cf. l'« affaire des [Sept de Göttingen](/wiki/Sept_de_G%C3%B6ttingen "Sept de Göttingen"). » Un monument de bronze est élevé à Hanovre à la mémoire des sept professeurs expulsés de l'université de Göttingen pour avoir protesté contre l'abrogation de la constitution libérale de 1833 par le roi de Hanovre.
  21. ↑ Varela Peña et Vorel 2018, p. 141-143-144-149-151-152-157
  22. ↑ Varela Peña et Vorel 2018, p. 149-150
  23. ↑ [Marcus du Sautoy](/wiki/Marcus_du_Sautoy "Marcus du Sautoy"), La Symétrie, ou les maths au clair de lune, [Héloïse d'Ormesson](/wiki/H%C3%A9lo%C3%AFse_d%27Ormesson "Héloïse d'Ormesson"), 2014 ([lire en ligne](//books.google.com/books?id=7VXAAwAAQBAJ&pg=PT340)), p. 340.
  24. ↑ Varela Peña et Vorel 2018, p. 21-22
  25. ↑ Aujourd'hui, un établissement scolaire de Velpke porte fièrement le nom de Carl Friedrich Gauss, rappelant ainsi l'origine de sa famille maternelle Réf. Varela Peña et Vorel, 2018, p.23. 
  26. ↑ Varela Peña et Vorel 2018, p. 11
  27. ↑ (en) [John J. O'Connor](/wiki/John_J._O%27Connor "John J. O'Connor") et [Edmund F. Robertson](/wiki/Edmund_Robertson "Edmund Robertson"), « Johann Carl Friedrich Gauss », dans [MacTutor History of Mathematics archive](/wiki/MacTutor_History_of_Mathematics_archive "MacTutor History of Mathematics archive"), [université de St Andrews](/wiki/Universit%C3%A9_de_St_Andrews "Université de St Andrews") ([lire en ligne](http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Gauss.html))..
  28. ↑ [Wolfgang Sartorius von Waltershausen](/wiki/Wolfgang_Sartorius_von_Waltershausen "Wolfgang Sartorius von Waltershausen"), [_Gauss zum Gedächtnis_ , 1856, p. 12-13](https://books.google.fr/books?id=h_Q5AAAAcAAJ&pg=PA12) ; les nombres de 1 à 100 ne sont pas indiqués, ni la méthode pour y parvenir.
  29. ↑ [Si non è vero, è bene trovato](http://ljk.imag.fr/membres/Bernard.Ycart/mel/ca/node20.html) Université Joseph-Fourier Grenoble (2007).
  30. ↑ Varela Peña et Vorel 2018, p. 22/25/33/59/66/80/97/128
  31. ↑ Varela Peña et Vorel 2018, p. 98
  32. ↑ Varela Peña et Vorel 2018, p. 154-156

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=22 "Modifier
la section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Carl Friedrich Gauß](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Carl_Friedrich_Gau%C3%9F?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [Carl Friedrich Gauss](https://fr.wikisource.org/wiki/Auteur:Carl_Friedrich_Gauss "s:Auteur:Carl Friedrich Gauss"), sur Wikisource
  * [Carl Friedrich Gauß (en allemand)](https://fr.wikiquote.org/wiki/de:Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "q:de:Carl Friedrich Gauß"), sur Wikiquote

### Contemporains de
Gauss[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Contemporains de Gauss") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=23 "Modifier
la section : Contemporains de Gauss")]

  * [Jean-Robert Argand](/wiki/Jean-Robert_Argand "Jean-Robert Argand") (né en 1768)
  * [Joseph Fourier](/wiki/Joseph_Fourier "Joseph Fourier") (né en 1768)
  * [Sophie Germain](/wiki/Sophie_Germain "Sophie Germain") (née en 1776)
  * [Siméon Denis Poisson](/wiki/Sim%C3%A9on_Denis_Poisson "Siméon Denis Poisson") (né en 1781)
  * [Bernard Bolzano](/wiki/Bernard_Bolzano "Bernard Bolzano") (né en 1781)
  * [Jean-Victor Poncelet](/wiki/Jean-Victor_Poncelet "Jean-Victor Poncelet") (né en 1788)
  * [Augustin Fresnel](/wiki/Augustin_Fresnel "Augustin Fresnel") (né en 1788)
  * [Augustin Louis Cauchy](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy") (né en 1789)
  * [Michel Chasles](/wiki/Michel_Chasles "Michel Chasles") (né en 1793)
  * [Jean-Marie Duhamel](/wiki/Jean-Marie_Duhamel "Jean-Marie Duhamel") (né en 1797)
  * [Pierre Frédéric Sarrus](/wiki/Pierre-Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Sarrus "Pierre-Frédéric Sarrus") (né en 1798)

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=24 "Modifier
la section : Articles connexes")]

  * [Liste de sujets nommés d'après Carl Friedrich Gauss](/wiki/Liste_de_sujets_nomm%C3%A9s_d%27apr%C3%A8s_Carl_Friedrich_Gauss "Liste de sujets nommés d'après Carl Friedrich Gauss")
  * [Approximation de Gauss](/wiki/Approximation_de_Gauss "Approximation de Gauss") dans les articles [optique géométrique](/wiki/Optique_g%C3%A9om%C3%A9trique "Optique géométrique"), [lentille](/wiki/Lentille_optique "Lentille optique") et [miroir](/wiki/Miroir "Miroir").
  * [Détermination orbitale](/wiki/D%C3%A9termination_orbitale "Détermination orbitale")
  * [Histoire de la géométrie](/wiki/Histoire_de_la_g%C3%A9om%C3%A9trie "Histoire de la géométrie")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=25 "Modifier
la section : Liens externes")]

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q6722?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Fichier d’autorité international virtuel](http://viaf.org/viaf/29534259)
    * [International Standard Name Identifier](http://isni.org/isni/0000000121257962)
    * [CiNii](http://ci.nii.ac.jp/author/DA00502483?l=en)
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11904373v) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11904373v))
    * [Système universitaire de documentation](http://www.idref.fr/027475115)
    * [Bibliothèque du Congrès](http://id.loc.gov/authorities/n79038533)
    * [Gemeinsame Normdatei](http://d-nb.info/gnd/104234644)
    * [Bibliothèque nationale de la Diète](http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00440637)
    * [Bibliothèque nationale d’Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX1059229)
    * [Bibliothèque royale des Pays-Bas](http://data.bibliotheken.nl/id/thes/p070492824)
    * [Bibliothèque nationale de Pologne](http://mak.bn.org.pl/cgi-bin/KHW/makwww.exe?BM=01&IM=05&TX=&NU=01&WI=A12546604)
    * [Bibliothèque nationale d’Israël](http://uli.nli.org.il/F/?func=direct&doc_number=000612188&local_base=nlx10)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n79-038533)

  * [Carl Friedrich Gauss. Le Prince des Mathématiciens](http://www.dma.ens.fr/culturemath/maths/pdf/histoire/gauss.pdf) par Farouk Boucekkine, sur le site CultureMATH
  * [Le journal mathématique de Gauss](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/rhs_0048-7996_1956_num_9_1_4346), traduction française annotée, par P. Eymard et J. P. Lafon, Revue d'histoire des sciences et de leurs applications (1956) vol. 9, p. 21-51
  * C. F. Gauss, [Œuvres complètes](http://gdz.sub.uni-goettingen.de/dms/load/toc/?PPN=PPN235957348) et [liste des documents disponibles](http://gdz.sub.uni-goettingen.de/dms/suche/?tx_goobit3_search%5Bformquery%5D=Carl+Friedrich+Gauss&x=0&y=0) sur le site du [Göttinger Digitalisierungszentrum](/wiki/G%C3%B6ttinger_Digitalisierungszentrum "Göttinger Digitalisierungszentrum")

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit&section=26 "Modifier
la section : Bibliographie")]

![Document utilisé pour la rédaction de
l’article](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-
Icon_flat_design_plume.svg.png) : document utilisé comme source pour la
rédaction de cet article.

  * (en) G.Waldo Dunnington, Carl Friedrich Gauss : Titan of Science, Washington, The Mathematical Associatiob of America, 2002 (1re éd. 1955), 537 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-88385-547-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-88385-547-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-88385-547-8"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=4mwSrfxBSzkC&printsec=frontcover))
  * [E. T. Bell](/wiki/Eric_Temple_Bell "Eric Temple Bell"), _Les Grands Mathématiciens_ , Payot, 1961. Chapitre XIV : _Carl Friedrich Gauss, le Prince des Mathématiciens_.
  * Stephen W. Hawking, Et Dieu créa les nombres : les plus grands textes de mathématiques, Paris, Dunod, 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-10-007598-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-10-007598-0 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-10-007598-0")), p. 591-660.
  * _[Pour la Science](/wiki/Pour_la_Science "Pour la Science")_ , Les Génies de la science no 36, _Gauss, prince des mathématiques_ , août-octobre 2008, 96 p.
  * Juan Carlos Varela Peña et Antoine Vorel (Trad.), Une révolution de la théorie des nombres : Gauss, Barcelone, RBA Coleccionables, 2018, 163 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-84-473-9311-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-84-473-9311-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-84-473-9311-4")). ![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bc/Icon_flat_design_plume.svg/20px-Icon_flat_design_plume.svg.png)
  * (en) M.B.W. Tent, The Prince of Mathematics : Carl Friedrich Gauss, Wellesley, A.K.Peters, 2006, 245 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-56881-261-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-56881-261-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-56881-261-8"))
  * (en) W.K. Bühler, Gauss : A Biographical Study, New York, Springer, 1981 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-3-540-10662-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-3-540-10662-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-3-540-10662-3"))

  

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Gauss "Modèle:Palette Gauss") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Gauss&action=edit)

Travaux de Carl Friedrich Gauss  
  
---  
[Algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre") | [Lemme de
Gauss](/wiki/Lemme_de_Gauss_\(polyn%C3%B4mes\) "Lemme de Gauss \(polynômes\)")
• [Élimination de Gauss-Jordan](/wiki/%C3%89limination_de_Gauss-Jordan
"Élimination de Gauss-Jordan") • [Méthode de Gauss-
Seidel](/wiki/M%C3%A9thode_de_Gauss-Seidel "Méthode de Gauss-Seidel") • [Somme
de Gauss](/wiki/Somme_de_Gauss "Somme de Gauss") • [Théorème de d'Alembert-
Gauss](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_fondamental_de_l%27alg%C3%A8bre "Théorème
fondamental de l'algèbre")  
[Analyse](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matique\) "Analyse \(mathématique\)") |
[Algorithme de Gauss-Newton](/wiki/Algorithme_de_Gauss-Newton "Algorithme de
Gauss-Newton") • [Théorème de Gauss-Lucas](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Gauss-
Lucas "Théorème de Gauss-Lucas") • [Fonction
gaussienne](/wiki/Fonction_gaussienne "Fonction gaussienne") • [Intégrale de
Gauss](/wiki/Int%C3%A9grale_de_Gauss "Intégrale de Gauss") • [Méthodes de
quadrature de Gauss](/wiki/M%C3%A9thodes_de_quadrature_de_Gauss "Méthodes de
quadrature de Gauss")  
[Théorie des nombres](/wiki/Th%C3%A9orie_des_nombres "Théorie des nombres") |
[Opérateur de Gauss-Kuzmin-Wirsing](/wiki/Op%C3%A9rateur_de_Gauss-Kuzmin-
Wirsing "Opérateur de Gauss-Kuzmin-Wirsing") • [Constante de
Gauss](/wiki/Constante_de_Gauss "Constante de Gauss") • [Lemme de
Gauss](/wiki/Lemme_de_Gauss_\(th%C3%A9orie_des_nombres\) "Lemme de Gauss
\(théorie des nombres\)") • [Entier de Gauss](/wiki/Entier_de_Gauss "Entier de
Gauss") • [Loi de réciprocité
quadratique](/wiki/Loi_de_r%C3%A9ciprocit%C3%A9_quadratique "Loi de
réciprocité quadratique")  
[Statistiques](/wiki/Statistique "Statistique") | [Théorème de Gauss-
Markov](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Gauss-Markov "Théorème de Gauss-Markov") •
[Fonction de Gauss](/wiki/Fonction_d%27erreur "Fonction d'erreur")  
[Géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") | [Formule de Gauss-
Bonnet](/wiki/Formule_de_Gauss-Bonnet "Formule de Gauss-Bonnet") • [Équations
de Gauss-Codazzi](/wiki/%C3%89quations_de_Gauss-Codazzi "Équations de Gauss-
Codazzi") • [Courbure de Gauss](/wiki/Courbure_de_Gauss "Courbure de Gauss")  
[Physique](/wiki/Physique "Physique") | [Théorème de Gauss
gravitationnel](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Gauss_\(gravitation\) "Théorème de
Gauss \(gravitation\)") • [Théorème de Gauss en
électromagnétisme](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Gauss_\(%C3%A9lectromagn%C3%A9tisme\)
"Théorème de Gauss \(électromagnétisme\)") • [Faisceau
gaussien](/wiki/Faisceau_gaussien "Faisceau gaussien") • [Système d'unités
Gaussiennes](/wiki/Syst%C3%A8me_d%27unit%C3%A9s_Gaussiennes "Système d'unités
Gaussiennes")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d2/Circle-icons-genius.svg/24px-Circle-icons-genius.svg.png)](/wiki/Portail:Sciences "Portail des sciences") [Portail des sciences](/wiki/Portail:Sciences "Portail:Sciences")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/22/Circle-icons-physics-logo.svg/24px-Circle-icons-physics-logo.svg.png)](/wiki/Portail:Physique "Portail de la physique") [Portail de la physique](/wiki/Portail:Physique "Portail:Physique")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/27/Noun_Astronomy_Icon2.svg/25px-Noun_Astronomy_Icon2.svg.png)](/wiki/Portail:Astronomie "Portail de l’astronomie") [Portail de l’astronomie](/wiki/Portail:Astronomie "Portail:Astronomie")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2f/Holy_Roman_Empire_Arms-double_head.svg/20px-Holy_Roman_Empire_Arms-double_head.svg.png)](/wiki/Portail:Saint-Empire_romain_germanique "Portail du Saint-Empire romain germanique") [Portail du Saint-Empire romain germanique](/wiki/Portail:Saint-Empire_romain_germanique "Portail:Saint-Empire romain germanique")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&oldid=171944702](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&oldid=171944702)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Carl Friedrich Gauss](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Carl_Friedrich_Gauss "Catégorie:Carl Friedrich Gauss")
  * [Mathématicien allemand du XIXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Math%C3%A9maticien_allemand_du_XIXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Mathématicien allemand du XIXe siècle")
  * [Astronome allemand du XIXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Astronome_allemand_du_XIXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Astronome allemand du XIXe siècle")
  * [Physicien allemand du XIXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Physicien_allemand_du_XIXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Physicien allemand du XIXe siècle")
  * [Probabiliste](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Probabiliste "Catégorie:Probabiliste")
  * [Calculateur prodige](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Calculateur_prodige "Catégorie:Calculateur prodige")
  * [Lauréat de la médaille Copley](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Laur%C3%A9at_de_la_m%C3%A9daille_Copley "Catégorie:Lauréat de la médaille Copley")
  * [Lauréat du prix Lalande](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Laur%C3%A9at_du_prix_Lalande "Catégorie:Lauréat du prix Lalande")
  * [Membre de la Royal Society](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Membre_de_la_Royal_Society "Catégorie:Membre de la Royal Society")
  * [Étudiant de l'université de Göttingen](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tudiant_de_l%27universit%C3%A9_de_G%C3%B6ttingen "Catégorie:Étudiant de l'université de Göttingen")
  * [Professeur à l'université de Göttingen](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Professeur_%C3%A0_l%27universit%C3%A9_de_G%C3%B6ttingen "Catégorie:Professeur à l'université de Göttingen")
  * [Récipiendaire de l'ordre bavarois de Maximilien pour la science et l'art](/wiki/Cat%C3%A9gorie:R%C3%A9cipiendaire_de_l%27ordre_bavarois_de_Maximilien_pour_la_science_et_l%27art "Catégorie:Récipiendaire de l'ordre bavarois de Maximilien pour la science et l'art")
  * [Récipiendaire de la croix Pour le Mérite (ordre civil)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:R%C3%A9cipiendaire_de_la_croix_Pour_le_M%C3%A9rite_\(ordre_civil\) "Catégorie:Récipiendaire de la croix Pour le Mérite \(ordre civil\)")
  * [Citoyen d'honneur de Göttingen](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Citoyen_d%27honneur_de_G%C3%B6ttingen "Catégorie:Citoyen d'honneur de Göttingen")
  * [Naissance en avril 1777](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_en_avril_1777 "Catégorie:Naissance en avril 1777")
  * [Naissance à Brunswick (Basse-Saxe)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_%C3%A0_Brunswick_\(Basse-Saxe\) "Catégorie:Naissance à Brunswick \(Basse-Saxe\)")
  * [Naissance dans la principauté de Brunswick-Wolfenbüttel](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_dans_la_principaut%C3%A9_de_Brunswick-Wolfenb%C3%BCttel "Catégorie:Naissance dans la principauté de Brunswick-Wolfenbüttel")
  * [Décès en février 1855](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_en_f%C3%A9vrier_1855 "Catégorie:Décès en février 1855")
  * [Décès à Göttingen](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_G%C3%B6ttingen "Catégorie:Décès à Göttingen")
  * [Décès dans le royaume de Hanovre](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_dans_le_royaume_de_Hanovre "Catégorie:Décès dans le royaume de Hanovre")
  * [Décès à 77 ans](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_77_ans "Catégorie:Décès à 77 ans")
  * [Personnalité inhumée à Göttingen](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Personnalit%C3%A9_inhum%C3%A9e_%C3%A0_G%C3%B6ttingen "Catégorie:Personnalité inhumée à Göttingen")

Catégories cachées :

  * [Article contenant un appel à traduction en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_allemand "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en allemand")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Portail:Physique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Physique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Physique/Articles liés")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")
  * [Portail:Astronomie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Astronomie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Astronomie/Articles liés")
  * [Portail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_de_la_Terre_et_de_l%27Univers/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liés")
  * [Portail:Saint-Empire romain germanique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Saint-Empire_romain_germanique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Saint-Empire romain germanique/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Allemagne/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Allemagne/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Allemagne/Articles liés")
  * [Portail:Europe/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Europe/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Europe/Articles liés")
  * [Bon article en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_allemand "Catégorie:Bon article en allemand")
  * [Article de qualité en hongrois](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_hongrois "Catégorie:Article de qualité en hongrois")
  * [Article de qualité en géorgien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_g%C3%A9orgien "Catégorie:Article de qualité en géorgien")
  * [Bon article en yoruba](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_yoruba "Catégorie:Bon article en yoruba")
  * [Bon article en finnois](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_finnois "Catégorie:Bon article en finnois")
  * [Wikipédia:Article biographique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikip%C3%A9dia:Article_biographique "Catégorie:Wikipédia:Article biographique")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Sciences "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Sciences")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Culture_et_arts "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Carl_Friedrich_Gauss "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Carl_Friedrich_Gauss "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&oldid=171944702 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Carl_Friedrich_Gauss&id=171944702&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q6722 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Carl+Friedrich+Gauss)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Carl_Friedrich_Gauss&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Carl_Friedrich_Gau%C3%9F)
  * [Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Auteur:Carl_Friedrich_Gauss)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "Carl Friedrich Gauß — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8C%8B%E1%8B%8D%E1%88%B5 "ጋውስ — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D9%81%D8%B1%D9%8A%D8%AF%D8%B1%D9%8A%D8%B4_%D8%BA%D8%A7%D9%88%D8%B3 "كارل فريدريش غاوس — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%88%D8%B3 "جاوس — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%95%E0%A6%BE%E0%A7%B0%E0%A7%8D%E0%A6%B2_%E0%A6%AB%E0%A7%8D%E0%A7%B0%E0%A6%BF%E0%A6%A1%E0%A7%B0%E0%A6%BF%E0%A6%96_%E0%A6%97%E0%A6%BE%E0%A6%89%E0%A6%9B "কাৰ্ল ফ্ৰিডৰিখ গাউছ — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Karl_Fridrix_Qauss "Karl Fridrix Qauss — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%87%D8%A7%D9%86_%D9%81%D8%B1%D8%AF%D8%B1%DB%8C%DA%A9_%D9%82%D8%A7%D9%88%D8%B3 "یوهان فردریک قاوس — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81 "Карл Фридрих Гаусс — bachkir")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Karls_Fr%C4%ABdr%C4%97ks_Gausos "Karls Frīdrėks Gausos — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D1%8B%D0%B4%D1%80%D1%8B%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81 "Карл Фрыдрых Гаус — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D1%8B%D0%B4%D1%80%D1%8B%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%9E%D1%81 "Карл Фрыдрых Гаўс — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81 "Карл Фридрих Гаус — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B2_%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%A1%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%97%E0%A5%89%E0%A4%B8 "कार्ल फ्रेडरिक गॉस — Bhojpuri")
  * [Bislama](https://bi.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — bichelamar")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%95%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%B2_%E0%A6%AB%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%BF%E0%A6%A1%E2%80%8C%E0%A6%B0%E0%A6%BF%E0%A6%B6_%E0%A6%97%E0%A6%BE%E0%A6%89%E0%A6%B8 "কার্ল ফ্রিড‌রিশ গাউস — bengali")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "Carl Friedrich Gauß — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "Carl Friedrich Gauß — catalan")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81,_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85 "Гаусс, Карл Фридрих — tchétchène")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%DA%B5_%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%B4_%DA%AF%D8%A7%D9%88%D8%B3 "کارڵ فریدریش گاوس — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85 "Гаусс Карл Фридрих — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "Carl Friedrich Gauß — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — Zazaki")
  * [ދިވެހިބަސް](https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%86%DE%A7%DE%8D%DE%B0_%DE%8A%DE%B0%DE%83%DE%A9%DE%8B%DE%B0%DE%83%DE%A9%DE%9D%DE%B0_%DE%8E%DE%A6%DE%87%DE%AA%DE%90%DE%B0 "ކާލް ފްރީދްރީޝް ގައުސް — maldivien")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9A%CE%B1%CF%81%CE%BB_%CE%A6%CF%81%CE%AF%CE%BD%CF%84%CF%81%CE%B9%CF%87_%CE%93%CE%BA%CE%AC%CE%BF%CF%85%CF%82 "Καρλ Φρίντριχ Γκάους — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%B4_%DA%AF%D8%A7%D9%88%D8%B3 "کارل فریدریش گاوس — persan")
  * [Fulfulde](https://ff.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — peul")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Gaussi_Carl_Friedrich "Gaussi Carl Friedrich — Võro")
  * [Føroyskt](https://fo.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — féroïen")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — irlandais")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%96%AF "高斯 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — créole guyanais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%A8%D7%9C_%D7%A4%D7%A8%D7%99%D7%93%D7%A8%D7%99%D7%9A_%D7%92%D7%90%D7%95%D7%A1 "קרל פרידריך גאוס — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B2_%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%A1%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%89%E0%A4%B8 "कार्ल फ्रेडरिक गाउस — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — hindi fidjien")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%BF%D5%A1%D5%BC%D5%AC_%D4%B3%D5%A1%D5%B8%D6%82%D5%BD "Կառլ Գաուս — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — indonésien")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — ilocano")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%92%E3%83%BB%E3%82%AC%E3%82%A6%E3%82%B9 "カール・フリードリヒ・ガウス — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — créole jamaïcain")
  * [La .lojban.](https://jbo.wikipedia.org/wiki/karl.fridrix.gaus "karl.fridrix.gaus — lojban")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Karl_Friedrich_Gauss "Karl Friedrich Gauss — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%99%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%9A_%E1%83%A4%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%93%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%AE_%E1%83%92%E1%83%90%E1%83%A3%E1%83%A1%E1%83%98 "კარლ ფრიდრიხ გაუსი — géorgien")
  * [Taqbaylit](https://kab.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — kabyle")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — Kabiye")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81 "Карл Фридрих Гаусс — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9C%E0%B3%8A%E0%B2%B9%E0%B2%BE%E0%B2%A8%E0%B3%8D_%E0%B2%95%E0%B2%BE%E0%B2%B0%E0%B3%8D%E0%B2%B2%E0%B3%8D_%E0%B2%AB%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B3%86%E0%B2%A1%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B2%BF%E0%B2%9A%E0%B3%8D_%E0%B2%97%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B3%8D "ಜೊಹಾನ್ ಕಾರ್ಲ್ ಫ್ರೆಡ್ರಿಚ್ ಗಾಸ್ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B9%B4%EB%A5%BC_%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%9E%88_%EA%B0%80%EC%9A%B0%EC%8A%A4 "카를 프리드리히 가우스 — coréen")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81 "Карл Фридрих Гаусс — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Carolus_Fridericus_Gauss "Carolus Fridericus Gauss — latin")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "Carl Friedrich Gauß — luxembourgeois")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — lingua franca nova")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — ligure")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — lombard")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/K%C4%81rlis_Fr%C4%ABdrihs_Gauss "Kārlis Frīdrihs Gauss — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — malgache")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81 "Карл Фридрих Гаус — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%95%E0%B4%BE%E0%B5%BE_%E0%B4%AB%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B5%86%E0%B4%A1%E0%B4%B1%E0%B4%BF%E0%B4%95%E0%B5%8D_%E0%B4%97%E0%B5%8B%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%B8%E0%B5%8D "കാൾ ഫ്രെഡറിക് ഗോസ്സ് — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81 "Карл Фридрих Гаусс — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B2_%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%A6%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%B6_%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%89%E0%A4%B8 "कार्ल फ्रीदरिश गाउस — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — malais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%B8%E1%80%9C%E1%80%BA_%E1%80%96%E1%80%9B%E1%80%AE%E1%80%B8%E1%80%92%E1%80%9B%E1%80%85%E1%80%BA_%E1%80%82%E1%80%B1%E1%80%AB%E1%80%80%E1%80%BA "ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက် — birman")
  * [مازِرونی](https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%B4_%DA%AF%D8%A7%D9%88%D8%B3 "کارل فریدریش گاوس — mazandérani")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B2_%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A1%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9A_%E0%A4%97%E0%A4%B8 "कार्ल फ्राइडरिच गस — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — occitan")
  * [Livvinkarjala](https://olo.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — Livvi-Karelian")
  * [Oromoo](https://om.wikipedia.org/wiki/Kaarli_Firidiriish_Gaawus "Kaarli Firidiriish Gaawus — oromo")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%95%E0%A8%BE%E0%A8%B0%E0%A8%B2_%E0%A8%AB%E0%A8%BC%E0%A8%B0%E0%A9%80%E0%A8%A1%E0%A8%B0%E0%A8%BF%E0%A8%B8%E0%A8%BC_%E0%A8%97%E0%A9%8C%E0%A8%B8 "ਕਾਰਲ ਫ਼ਰੀਡਰਿਸ਼ ਗੌਸ — pendjabi")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D9%81%D8%B1%DB%8C%DA%88%D8%B1%DA%A9_%DA%AF%D8%A7%D8%A4%D8%B3 "کارل فریڈرک گاؤس — Western Punjabi")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — quechua")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81,_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85 "Гаусс, Карл Фридрих — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D1%96%D0%B4%D1%80%D1%96%D1%85_%D2%90%D0%B0%D1%83%D1%81 "Карл Фрідріх Ґаус — ruthène")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B2_%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A1%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%B8 "कार्ल फ्राइडरिक गास — sanskrit")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Karl_Friedrich_Gauss "Karl Friedrich Gauss — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — écossais")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%9A%E0%B7%8F%E0%B6%BD%E0%B7%8A_%E0%B7%86%E0%B7%8A%E2%80%8D%E0%B6%BB%E0%B7%99%E0%B6%A9%E0%B7%8A%E0%B6%BB%E0%B7%92%E0%B6%9A%E0%B7%8A_%E0%B6%9C%E0%B7%80%E0%B7%94%E0%B7%83%E0%B7%8A "කාල් ෆ්‍රෙඩ්රික් ගවුස් — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "Carl Friedrich Gauß — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81 "Карл Фридрих Гаус — serbe")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%95%E0%AE%BE%E0%AE%B0%E0%AF%8D%E0%AE%B2%E0%AF%8D_%E0%AE%AA%E0%AE%BF%E0%AE%B0%E0%AF%80%E0%AE%9F%E0%AE%BF%E0%AE%B0%E0%AE%BF%E0%AE%95%E0%AF%8D_%E0%AE%95%E0%AE%BE%E0%AE%B8%E0%AF%8D "கார்ல் பிரீடிரிக் காஸ் — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%95%E0%B0%BE%E0%B0%B0%E0%B1%8D%E0%B0%B2%E0%B1%8D_%E0%B0%AB%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B1%86%E0%B0%A1%E0%B1%86%E0%B0%B0%E0%B0%BF%E0%B0%95%E0%B1%8D_%E0%B0%97%E0%B0%BE%E0%B0%B8%E0%B1%8D "కార్ల్ ఫ్రెడెరిక్ గాస్ — télougou")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81,_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85 "Гаусс, Карл Фридрих — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%84%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B9%8C%E0%B8%A5_%E0%B8%9F%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%94%E0%B8%A3%E0%B8%B4%E0%B8%8A_%E0%B9%80%E0%B8%81%E0%B8%B2%E0%B8%AA%E0%B9%8C "คาร์ล ฟรีดริช เกาส์ — thaï")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/Karl_Fredrih_Gauss "Karl Fredrih Gauss — turkmène")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/Karl_Fridrix_Gauss "Karl Fridrix Gauss — tatar")
  * [ئۇيغۇرچە / Uyghurche](https://ug.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%A7%D8%A6%DB%87%D8%B3 "گائۇس — ouïghour")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D1%96%D0%B4%D1%80%D1%96%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81 "Карл Фрідріх Гаусс — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D9%81%D8%B1%DB%8C%DA%88%D8%B1%DA%A9_%DA%AF%D8%A7%D8%A4%D8%B3 "کارل فریڈرک گاؤس — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Karl_Fridrix_Gauss "Karl Fridrix Gauss — ouzbek")
  * [Vepsän kel’](https://vep.wikipedia.org/wiki/Gauss_Karl_Fridrih "Gauss Karl Fridrih — vepse")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "Carl Friedrich Gauß — vietnamien")
  * [Volapük](https://vo.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — volapük")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E5%B0%94%C2%B7%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E9%AB%98%E6%96%AF "卡尔·弗里德里希·高斯 — wu")
  * [Хальмг](https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81 "Карл Фридрих Гаусс — kalmouk")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%99%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%9A_%E1%83%A4%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%93%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%AE_%E1%83%92%E1%83%90%E1%83%A3%E1%83%A1%E1%83%98 "კარლ ფრიდრიხ გაუსი — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%90%D7%A8%D7%9C_%D7%A4%D7%A8%D7%99%D7%93%D7%A8%D7%99%D7%9A_%D7%92%D7%90%D7%95%D7%A1 "קארל פרידריך גאוס — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss — yoruba")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E7%88%BE%C2%B7%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E9%AB%98%E6%96%AF "卡爾·弗里德里希·高斯 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%96%AF "高斯 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gau%C3%9F "Carl Friedrich Gauß — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%96%AF "高斯 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q6722#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Carl+Friedrich+Gauss "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Carl+Friedrich+Gauss "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Carl_Friedrich_Gauss "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Carl_Friedrich_Gauss)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 12 juin 2020 à 19:28.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Carl_Friedrich_Gauss "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Carl_Friedrich_Gauss&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[xixe]: 19ᵉ siècle
  *[(la)]: Langue : latin
  *[p.]: pages
  *[(de)]: Langue : allemand
  *[(fr)]: Langue : français
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[1re]: première
  *[1er]: Premier
  *[coll.]: collection
  *[Cie]: compagnie
  *[5e]: Cinquième
  *[T]: tesla
  *[G]: gauss
  *[etc.]: et cetera
  *[200e]: Deux centième
  *[éd.]: édition
  *[XIV]: 14
  *[no]: numéro
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

