# _Impostures intellectuelles_

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-orange-
source.svg/45px-2017-fr.wp-orange-source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-
orange-source.svg)

**Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient
être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie
», « Sources » ou « Liens externes »** (septembre 2020).

Améliorez sa [vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") en les [associant par des
références](/wiki/Mod%C3%A8le:Sources_%C3%A0_lier/Explication "Modèle:Sources
à lier/Explication") à l'aide d'[appels de notes](/wiki/Aide:Note
"Aide:Note").

Impostures intellectuelles  
---  
Auteur  | [Alan Sokal](/wiki/Alan_Sokal "Alan Sokal"), [Jean
Bricmont](/wiki/Jean_Bricmont "Jean Bricmont")  
Genre  | Philosophie  
Éditeur  | Éditions Odile Jacob  
Date de parution  | [Octobre](/wiki/Octobre_1997 "Octobre 1997")
[1997](/wiki/1997 "1997")  
Nombre de pages  | 276  
[ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book
Number") |
[2-7381-0503-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7381-0503-3
"Spécial:Ouvrages de référence/2-7381-0503-3")  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=0)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Livre "Consultez la
documentation du modèle")  
  
_**Impostures intellectuelles**_ est un ouvrage d'[Alan
Sokal](/wiki/Alan_Sokal "Alan Sokal") et [Jean Bricmont](/wiki/Jean_Bricmont
"Jean Bricmont") publié en français en [1997](/wiki/1997 "1997").

L'ouvrage constitue une critique de ce que les auteurs regroupent sous le nom
de « [philosophie postmoderne](/wiki/Philosophie_postmoderne "Philosophie
postmoderne") ». Il vise en particulier des penseurs qui utilisent les
concepts ou le vocabulaire des mathématiques ou de la physique, relève des
erreurs, dénonce des pensées vides de sens et commente des extraits de livres
de [Jacques Lacan](/wiki/Jacques_Lacan "Jacques Lacan"), [Julia
Kristeva](/wiki/Julia_Kristeva "Julia Kristeva"), [Luce
Irigaray](/wiki/Luce_Irigaray "Luce Irigaray"), [Bruno
Latour](/wiki/Bruno_Latour "Bruno Latour"), [Jean
Baudrillard](/wiki/Jean_Baudrillard "Jean Baudrillard"), [Gilles
Deleuze](/wiki/Gilles_Deleuze "Gilles Deleuze"), [Félix
Guattari](/wiki/F%C3%A9lix_Guattari "Félix Guattari"), et [Paul
Virilio](/wiki/Paul_Virilio "Paul Virilio")[1].

Cet ouvrage a été publié en anglais l'année suivante sous le titre
_Fashionable Nonsense: Postmodern Intellectuals' Abuse of Science_. Une
nouvelle édition française, revue et augmentée, est sortie en
[1999](/wiki/1999 "1999").

## Sommaire

  * 1 Contexte
  * 2 L'objectif de l'ouvrage
  * 3 Critique du post-modernisme
  * 4 Réactions
  * 5 Notes et références
  * 6 Bibliographie
  * 7 Voir aussi
    * 7.1 Articles connexes
    * 7.2 Liens externes

##
Contexte[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Contexte") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=1
"Modifier la section : Contexte")]

Au cours du [XXe siècle](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle"), la [sociologie
des sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences "Sociologie des sciences") et la
[philosophie des sciences](/wiki/Philosophie_des_sciences "Philosophie des
sciences") ont vu se développer des courants relativisant radicalement la
valeur des thèses admises en science en tant que vérités. Certains défendaient
l'idée que les connaissances scientifiques telles qu'elles existent ne sont
pas des descriptions d'une réalité extérieure à la société, mais une simple
construction de la société humaine. Dans le débat aux [États-
Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis"), les défenseurs de cette position
étaient appelés « [postmodernes](/wiki/Philosophie_postmoderne "Philosophie
postmoderne") », leurs adversaires étant les « réalistes ».

En 1996, la revue de sciences humaines _[Social Text](/wiki/Social_Text
"Social Text")_ publia un recueil d'articles allant dans le sens des
postmodernes, sous le nom _Science wars_. Mais le physicien [Alan
Sokal](/wiki/Alan_Sokal "Alan Sokal") parvint à faire publier parmi ces
articles une parodie d'article scientifique (intitulé : _Transgresser les
frontières : vers une herméneutique transformative de la gravitation
quantique_[1]), volontairement absurde. Cet épisode est appelé « [affaire
Sokal](/wiki/Affaire_Sokal "Affaire Sokal") ».

Le canular l'ayant rendu assez célèbre, Sokal s'associa au physicien belge
[Jean Bricmont](/wiki/Jean_Bricmont "Jean Bricmont") pour écrire un livre
détaillant son point de vue sur ce qu'il cherchait à mettre en évidence.

## L'objectif de
l'ouvrage[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : L'objectif de l'ouvrage") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=2
"Modifier la section : L'objectif de l'ouvrage")]

L'introduction du livre annonce les intentions des auteurs en ces termes :

> « Le but de cet essai est d’apporter une contribution, limitée mais
> originale, à la critique de la nébuleuse [postmoderne](/wiki/Postmodernisme
> "Postmodernisme"). Nous ne prétendons pas analyser celle-ci en général mais
> plutôt attirer l’attention sur des aspects relativement peu connus,
> atteignant néanmoins le niveau de l'[imposture](/wiki/Imposture
> "Imposture"), à savoir l’abus réitéré de concepts et de termes provenant des
> sciences physico-mathématiques. Plus généralement, nous analyserons
> certaines confusions intellectuelles, fort répandues dans les écrits post-
> modernes, qui portent à la fois sur le contenu du [discours
> scientifique](/wiki/Science "Science") et sur sa
> [philosophie](/wiki/Philosophie_des_sciences "Philosophie des sciences").»

## Critique du post-
modernisme[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Critique du post-modernisme") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=3
"Modifier la section : Critique du post-modernisme")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5f/Emojione_267B.svg/17px-
Emojione_267B.svg.png)](/wiki/Fichier:Emojione_267B.svg)

Cette section a besoin d'être **[recyclée](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage")** (mars 2020).  
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
[Améliorez-
le](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit)
ou [discutez des points à
améliorer](/wiki/Discussion:Impostures_intellectuelles "Discussion:Impostures
intellectuelles").

Selon les auteurs, le mot « abus » désigne une ou plusieurs des
caractéristiques suivantes :

  * Parler abondamment de théories scientifiques dont on n'a, au mieux, qu'une très vague idée. Dans la plupart des cas, les auteurs visés par ce travail ne font qu'utiliser une terminologie para-scientifique sans trop se soucier de la véritable signification des mots.

  * Importer des notions de sciences exactes dans les sciences humaines sans donner la moindre justification empirique ou conceptuelle à cette démarche. Un biologiste qui voudrait utiliser dans son domaine de recherche des notions élémentaires de topologie (telles que le [tore](/wiki/Tore "Tore")), de la [théorie des ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles "Théorie des ensembles") ou encore de la [géométrie différentielle](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_diff%C3%A9rentielle "Géométrie différentielle"), serait prié de donner quelques explications. Une vague analogie ne serait pas prise très au sérieux par ses collègues. Par exemple, [Lacan](/wiki/Jacques_Lacan "Jacques Lacan") écrit que la structure du névrosé est exactement le tore, [Kristeva](/wiki/Julia_Kristeva "Julia Kristeva") que le langage poétique relève de la puissance du continu et [Baudrillard](/wiki/Baudrillard "Baudrillard") que les guerres modernes se déroulent dans un [espace non-euclidien](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_euclidienne "Géométrie non euclidienne").

  * Exhiber une érudition superficielle dans un contexte où il n'a aucune pertinence.

  * Manipuler des phrases dénuées de sens et se livrer à des jeux de mots. Il s'agit d'une véritable intoxication verbale, combinée à une indifférence pour la signification des termes utilisés.

  * Parler avec une assurance que la compétence des auteurs ne justifie nullement. [Jacques Lacan](/wiki/Jacques_Lacan "Jacques Lacan") se vante d'utiliser « le plus récent développement de la [topologie](/wiki/Topologie "Topologie") » et [Bruno Latour](/wiki/Bruno_Latour "Bruno Latour") se demande s'il n'a pas appris quelque chose à [Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein").

Au-delà des querelles de chapelles et de personnes, la dispute porte sur la
façon de parler des sciences, certains procédés rhétoriques s'apparentant à un
usage détourné du prestige des [sciences exactes](/wiki/Sciences_exactes
"Sciences exactes"), une forme d'extension de l'argument d'autorité qui permet
de donner un vernis de rigueur à son discours. Pour Sokal et Bricmont, les
auteurs attaqués ont cru que personne ne relèverait leur usage abusif des
concepts scientifiques. Qui est assez autorisé pour s'écrier que « [le roi est
nu](/wiki/Les_Habits_neufs_de_l%27empereur "Les Habits neufs de l'empereur") »
? Le but des auteurs est justement de dire que le roi est nu.

Ils ne veulent nullement attaquer les [sciences
humaines](/wiki/Sciences_humaines_et_sociales "Sciences humaines et sociales")
ou la [philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie") en général ; au
contraire, ils pensent que ces domaines sont fort importants et veulent mettre
en garde ceux qui y travaillent (surtout les jeunes) contre des exemples
manifestes de charlatanisme. En particulier ils veulent «
[déconstruire](/wiki/D%C3%A9construction "Déconstruction") » la réputation
qu’ont ces textes d'être profonds parce que difficiles. Dans bien des cas, ils
peuvent montrer que s’ils semblent incompréhensibles, c’est pour la bonne
raison qu’ils ne veulent rien dire.

##
Réactions[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Réactions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=4
"Modifier la section : Réactions")]

Le livre a suscité un numéro de la revue _Alliage_ intitulé _Impostures
scientifiques, les malentendus de l'affaire Sokal_ [2], critiquant le travail
d'Alan Sokal et Jean Bricmont : selon les participants — certains des
participants étant des « cibles » de Sokal et Bricmont — de la revue, Latour
n'a fait aucune erreur dans son interprétation de la [théorie de la
relativité](/wiki/Principe_de_relativit%C3%A9 "Principe de relativité"), ni
Lacan en [topologie](/wiki/Topologie "Topologie"), au sujet duquel Nathalie
Charraud, qui se présente elle-même comme mathématicienne et psychanalyste,
affirme que « les attaques de Sokal et Bricmont, [...] reposent toutes sur une
certaine précipitation, une immense mauvaise foi, et une volonté de n'en rien
savoir de la psychanalyse. Leur conclusion concernant Lacan est
particulièrement consternante d'arrogance et de prétention. Les connaissances
mathématiques de Lacan sont loin d'être « superficielles », il savait
s'entourer de mathématiciens qui lui apportaient la garantie nécessaire dans
ses avancées ; les propriétés qu'il exploitait ne sont jamais fausses, même
si, aux yeux des spécialistes, elles sont présentées sous une formulation
inhabituelle, qui prouve qu'il les avait travaillées et assimilées pour en
faire quelque chose de personnel, ce que précisément ne supportent pas Sokal
et Bricmont »[3].

À l'inverse [Jacques Bouveresse](/wiki/Jacques_Bouveresse "Jacques
Bouveresse"), [philosophe](/wiki/Philosophe "Philosophe") spécialiste en
[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie"), a rédigé de
son côté un opuscule, _[Prodiges et vertiges de
l'analogie](/wiki/Prodiges_et_vertiges_de_l%27analogie "Prodiges et vertiges
de l'analogie")_ , où il soutient largement Sokal et Bricmont et où il
s'intéresse de près à une « imposture » particulière : l'usage douteux que
fait [Régis Debray](/wiki/R%C3%A9gis_Debray "Régis Debray") des travaux de
[Kurt Gödel](/wiki/Kurt_G%C3%B6del "Kurt Gödel"). Il a aussi écrit plusieurs
articles sur le sujet.

De manière assez amusante, Jacques Bouveresse a rapidement prophétisé que
cette affaire ne ferait que renforcer le prestige des cibles de Alan Sokal,
vues comme les victimes d'attaques antifrançaises d'un Américain. Cette
interprétation a effectivement été très répandue parmi les opposants à Sokal.
Surtout, le livre fut classé comme critique de droite, ce qui déplut à Sokal
qui se réclame de gauche et prétendait justement protéger la gauche des
charlatans ; Sokal avait justement critiqué cette démarche de politisation en
accusant dans son texte parodique Gross et Levitt d'avoir attaqué Derrida
parce qu'il est de gauche, alors que la critique de Derrida était purement
physique.

[Noam Chomsky](/wiki/Noam_Chomsky "Noam Chomsky") disait que ce livre était «
très important » et que « beaucoup de la critique dite « gauche » [de la
science] semble être n'importe quoi »[4]

D'une manière générale, le travail de Sokal et Bricmont a provoqué les
réactions suivantes dans la presse (c'est surtout en France qu'il y a eu des
réactions passionnées) :

  * Dénonciation d'un complot antifrançais ou antiphilosophique de la part des partisans des cibles du livre[5].
  * Applaudissement et appel au retour au sérieux de la part de leurs détracteurs.
  * Acceptation du contenu mais critique de la méthode de la part d'une assez large partie des intervenants : _[Sciences et Avenir](/wiki/Sciences_et_Avenir "Sciences et Avenir")_ doute que la compréhension des sciences dures soit suffisante pour juger les intellectuels la mêlant aux disciplines littéraires, _[Le Canard enchaîné](/wiki/Le_Canard_encha%C3%AEn%C3%A9 "Le Canard enchaîné")_ trouve tout simplement les remarques sans intérêt (le journaliste considère qu'on savait depuis longtemps que ces textes n'étaient pas bâtis sur des sciences dures correctement agencées) ; de plus, certains journaux font remarquer qu'il faut croire sur parole les auteurs en ce qui concerne les mathématiques et la physique.
  * Souvent, les applaudissements sont réservés : par exemple Sokal et Bricmont ont été critiqués[[Par qui ?]](/wiki/Aide:Par_qui "Aide:Par qui") pour avoir adopté un ton trop dur avec les philosophes analysant la relativité, alors que leurs textes datent d'une époque où les physiciens ne l'avaient pas encore assimilée[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire"). Souvent, on reproche aux auteurs leur manque de pédagogie : leur critique de Latour n'améliore pas la compréhension de la relativité. Les auteurs ne prétendent d'ailleurs pas expliquer ces erreurs, argumentant du fait que de très bons livres ont déjà été écrits – et explicitement conseillés aux intéressés par le passé – sur le sujet. [[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence nécessaire")

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=5
"Modifier la section : Notes et références")]

  1. ↑ a et b [« Présentation de _Impostures intellectuelles_ »](http://www.odilejacob.fr/catalogue/sciences-humaines/epistemologie-histoire-des-sciences/impostures-intellectuelles_9782738105035.php), sur <http://www.odilejacob.fr> (consulté le 25 mai 2015).
  2. ↑ [_Impostures scientifiques, les malentendus de l'affaire Sokal_](http://www.tribunes.com/tribune/alliage/35-36/content.htm).
  3. ↑ Nathalie Charraud, « Mathématiques avec Lacan », _Alliage_ , nos 35-36, 1998 ([lire en ligne](http://www.tribunes.com/tribune/alliage/35-36/13charra.htm#R5)).
  4. ↑ (en) [Noam Chomsky](/wiki/Noam_Chomsky "Noam Chomsky"), [« Chomsky on science and postmodernism »](https://www.youtube.com/watch?v=OzrHwDOlTt8).
  5. ↑ [Pascal Bruckner](/wiki/Pascal_Bruckner "Pascal Bruckner"), « Le risque de penser » et [Julia Kristeva](/wiki/Julia_Kristeva "Julia Kristeva"), « Une désinformation », _[Le Nouvel Observateur](/wiki/Le_Nouvel_Observateur "Le Nouvel Observateur")_ n° 1716 (1997). Max Dora, « Métaphore et politique », _Le Monde_ du 20 novembre 1997. Robert Maggiori, « Fumée sans feu », _[Libération](/wiki/Lib%C3%A9ration_\(journal\) "Libération \(journal\)")_ du 30 septembre 1997. Juliette Simon, « La haine de la philosophie », _[Les Temps modernes](/wiki/Les_Temps_modernes_\(revue\) "Les Temps modernes \(revue\)")_ , n° 600 (1998).

##
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=6
"Modifier la section : Bibliographie")]

  * [Alan Sokal](/wiki/Alan_Sokal "Alan Sokal") et [Jean Bricmont](/wiki/Jean_Bricmont "Jean Bricmont"), Impostures intellectuelles, Paris, [Odile Jacob](/wiki/%C3%89ditions_Odile_Jacob "Éditions Odile Jacob"), 1997, 276 p. [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Impostures_intellectuelles "Référence:Impostures intellectuelles")] ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7381-0503-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7381-0503-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7381-0503-5"))
    * [Alan Sokal](/wiki/Alan_Sokal "Alan Sokal") et [Jean Bricmont](/wiki/Jean_Bricmont "Jean Bricmont"), Impostures intellectuelles, Paris, [Livre de Poche](/wiki/Le_Livre_de_poche "Le Livre de poche"), 1999, 413 p., Poche ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-253-94276-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-253-94276-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-253-94276-4"))
    * [Alan Sokal](/wiki/Alan_Sokal "Alan Sokal") et [Jean Bricmont](/wiki/Jean_Bricmont "Jean Bricmont"), Impostures intellectuelles, Paris, [Odile Jacob](/wiki/%C3%89ditions_Odile_Jacob "Éditions Odile Jacob"), 2018, 288 p., Poche ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7381-4531-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7381-4531-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7381-4531-4"))
  * (en) Alan Sokal et Jean Bricmont, Intellectual Impostures : Postmodern Philosophers' Abuse of Science, Londres, Profile Books, 1998, 276 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-1-86197-631-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-86197-631-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-1-86197-631-4"))
  * (en) Alan Sokal et Jean Bricmont, Fashionable Nonsense : Postmodern Intellectuals' Abuse of Science, New York, Picador, 1998, 300 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-312-19545-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-312-19545-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-312-19545-8"))
  * _Éthique et épistémologie autour du livre_ Impostures intellectuelles _de Sokal et Bricmont_ [2001](/wiki/2001 "2001"), sous la direction d'[Angèle Kremer-Marietti](/wiki/Ang%C3%A8le_Kremer-Marietti "Angèle Kremer-Marietti"), L'Harmattan, 2001.
  * [Régis Debray](/wiki/R%C3%A9gis_Debray "Régis Debray") et Jean Bricmont, _À l'ombre des lumières : Débat entre un philosophe et un scientifique_, Odile Jacob, collection Sciences, 2003.
  * Alan Sokal, _[Pseudosciences& postmodernisme : adversaires ou compagnons de route ?](/wiki/Pseudosciences_et_postmodernisme "Pseudosciences et postmodernisme")_ Traduit de l'anglais (États-Unis) par Barbara Hochstedt. Odile Jacob, septembre 2005 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7381-1615-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7381-1615-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7381-1615-9")).

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=7
"Modifier la section : Voir aussi")]

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=8
"Modifier la section : Articles connexes")]

  * [Affaire Sokal](/wiki/Affaire_Sokal "Affaire Sokal")
  * [French Theory](/wiki/French_Theory "French Theory")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit&section=9
"Modifier la section : Liens externes")]

  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q2633985?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Fichier d’autorité international virtuel](http://viaf.org/viaf/292599684)
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb137569718) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb137569718))
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/oclc/770940534)

  * [« Sokal et Bricmont dans presse francophone »](http://peccatte.karefil.com/SBPresse/SokalBricmontPresse.html), sur <http://peccatte.karefil.com>
  * [Jacques Bouveresse](/wiki/Jacques_Bouveresse "Jacques Bouveresse"), [« Qu’appellent-ils _penser_ ? Quelques remarques à propos de _l’affaire Sokal_ et de ses suites »](http://athena.unige.ch/athena/bouveresse/bouveresse_penser.html), 17 juin 1998 à l'université de genève
  * [PDF] [Basarab Nicolescu](/wiki/Basarab_Nicolescu "Basarab Nicolescu"), [« Scientisme, l’autre affaire Sokal : la généalogie de l’affaire »](http://ciret-transdisciplinarity.org/Sitesel/SokalEsprit.pdf), sur <http://ciret-transdisciplinarity.org>
  * [Jacques Derrida](/wiki/Jacques_Derrida "Jacques Derrida"), [« Sokal et Bricmont ne sont pas sérieux »](http://peccatte.karefil.com/SBPresse/LeMonde201197Derrida.html), sur <http://peccatte.karefil.com>, 20 novembre 1997

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Auguste_Rodin_-_Penseur_50px.png/17px-Auguste_Rodin_-_Penseur_50px.png)](/wiki/Portail:Philosophie "Portail de la philosophie") [Portail de la philosophie](/wiki/Portail:Philosophie "Portail:Philosophie")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&oldid=174458893](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&oldid=174458893)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Œuvre philosophique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C5%92uvre_philosophique "Catégorie:Œuvre philosophique")
  * [Philosophie des sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Philosophie_des_sciences "Catégorie:Philosophie des sciences")
  * [Philosophie postmoderne](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Philosophie_postmoderne "Catégorie:Philosophie postmoderne")
  * [Scepticisme scientifique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Scepticisme_scientifique "Catégorie:Scepticisme scientifique")
  * [Essai paru en 1997](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Essai_paru_en_1997 "Catégorie:Essai paru en 1997")
  * [Controverse scientifique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Controverse_scientifique "Catégorie:Controverse scientifique")
  * [Œuvre d'épistémologie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C5%92uvre_d%27%C3%A9pist%C3%A9mologie "Catégorie:Œuvre d'épistémologie")

Catégories cachées :

  * [Article avec source à lier](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_source_%C3%A0_lier "Catégorie:Article avec source à lier")
  * [Article à illustrer Livre](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_illustrer_Livre "Catégorie:Article à illustrer Livre")
  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article avec section à recycler](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_section_%C3%A0_recycler "Catégorie:Article avec section à recycler")
  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Portail:Philosophie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Philosophie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Philosophie/Articles liés")
  * [Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_humaines_et_sociales/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Impostures_intellectuelles "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Impostures_intellectuelles "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&oldid=174458893 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Impostures_intellectuelles&id=174458893&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q2633985 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Impostures+intellectuelles)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Impostures_intellectuelles&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%BD%D0%B8_%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B0%D0%BC%D0%B8 "Интелектуални измами — bulgare")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9C%CE%BF%CE%B4%CE%AC%CF%84%CE%B5%CF%82_%CE%91%CE%BD%CE%BF%CE%B7%CF%83%CE%AF%CE%B5%CF%82 "Μοδάτες Ανοησίες — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Fashionable_Nonsense "Fashionable Nonsense — anglais")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Imposturas_intelectuales "Imposturas intelectuales — espagnol")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%DA%86%D8%B1%D9%86%D8%AF%DB%8C%D8%A7%D8%AA_%D9%BE%D8%B3%D8%AA%E2%80%8C%D9%85%D8%AF%D8%B1%D9%86 "چرندیات پست‌مدرن — persan")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%80%8C%E7%9F%A5%E3%80%8D%E3%81%AE%E6%AC%BA%E7%9E%9E "「知」の欺瞞 — japonais")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Modne_bzdury "Modne bzdury — polonais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Imposturas_Intelectuais "Imposturas Intelectuais — portugais")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%83%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8:_%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%B8_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0 "Интеллектуальные уловки: критика современной философии постмодерна — russe")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q2633985#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Impostures+intellectuelles "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Impostures+intellectuelles "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Impostures_intellectuelles "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Impostures_intellectuelles "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Impostures_intellectuelles)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 5 septembre 2020 à 19:23.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Impostures_intellectuelles "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Impostures_intellectuelles&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[nos]: numéros
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: pages
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe

