# Commerce

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Cet article concerne l'activité commerciale. Pour les autres significations,
voir [Commerce (homonymie)](/wiki/Commerce_\(homonymie\) "Commerce
\(homonymie\)").

[![Page d’aide sur les
redirections](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Redirection "Aide:Redirection")

« Commercial » redirige ici. Pour l'activité professionnelle lié à la vente,
voir [Commercial (métier)](/wiki/Commercial_\(m%C3%A9tier\) "Commercial
\(métier\)").

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-orange-
source.svg/45px-2017-fr.wp-orange-source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-
orange-source.svg)

**Cet article[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (décembre 2016).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les **références utiles à
sa[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité")** et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") »

**En pratique :** [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/92/Centre_commercial_angoul%C3%AAme.jpg/220px-
Centre_commercial_angoul%C3%AAme.jpg)](/wiki/Fichier:Centre_commercial_angoul%C3%AAme.jpg)

[](/wiki/Fichier:Centre_commercial_angoul%C3%AAme.jpg "Agrandir")

Le commerce moderne, s'inspirant de méthodes industrielles, après avoir
engendré les [supermarchés](/wiki/Supermarch%C3%A9 "Supermarché") et
[hypermarchés](/wiki/Hypermarch%C3%A9 "Hypermarché"), et les centres
commerciaux a produit un véritable « urbanisme commercial » dédié.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c2/Commerce-
alimentation-generale-paris.jpg/220px-Commerce-alimentation-generale-
paris.jpg)](/wiki/Fichier:Commerce-alimentation-generale-paris.jpg)

[](/wiki/Fichier:Commerce-alimentation-generale-paris.jpg "Agrandir")

Un petit commerce d'alimentation générale.

Le **commerce** désigne l'[activité
économique](/wiki/Activit%C3%A9_%C3%A9conomique "Activité économique") d'achat
et de revente de biens et de services[1], en particulier l'achat dans le but
de revendre avec un profit ou un bénéfice[2].

Le commerce a ses lois propres qui sont recueillies dans les _[Code de
commerce](/wiki/Code_de_commerce "Code de commerce")_ et ses propres
juridictions nationales ou internationales. Ayant d'autres finalités que de
faire un profit, beaucoup d'activités économiques ou professionnelles comme
l'éducation, la police, la culture, la médecine, la justice, l'architecture,
la religion, etc. ne relèvent pas du domaine du commerce, mais des lois et des
tribunaux civils ou administratif. Avec ses puissants relais d'opinion,
l'[Organisation mondiale du commerce](/wiki/Organisation_mondiale_du_commerce
"Organisation mondiale du commerce") s'efforce d'étendre sa compétence et ses
principes de profitabilité sur toutes les activités non commerciales en leur
contestant le droit d'avoir des législations et des valeurs désintéressées.

Il résulte du mouvement de spécialisation croissante qui affecte les sociétés
humaines :

  * [division technique du travail](/wiki/Division_du_travail "Division du travail") à l'échelon des postes de travail ;
  * [division sociologique du travail](/wiki/Division_du_travail "Division du travail") à l'échelon des individus ou groupes d'individus ;
  * [division internationale du travail](/wiki/Division_du_travail "Division du travail") à l'échelon des territoires et/ou des pays.

Le développement de ces spécialisations explique pourquoi — en retour — les
échanges et transactions se sont accrus : entre individus, entre
organisations, ou entre individus et organisations (associations ou
entreprises) sur un même ou entre territoires/pays.

Le commerce est le prolongement naturel de l'activité de
[production](/wiki/Production "Production") de biens et services qui peuvent
ainsi trouver un débouché dans la [commercialisation](/wiki/Commercialisation
"Commercialisation") en direction des marchés et clients potentiellement
intéressés.

Par extension, le terme — **un commerce** — est utilisé en
[français](/wiki/Fran%C3%A7ais "Français") pour désigner le lieu d'exercice ou
l'organisation dans lesquels les participants de cette activité pratiquent
leur métier.

## Sommaire

  * 1 Histoire du commerce
  * 2 Commerce et droit
  * 3 Commerce et économie
    * 3.1 Commerce, vente et management
    * 3.2 Commerce international et commerce national
  * 4 Spécialisation commerciale
    * 4.1 Spécialisation commerciale à Paris
  * 5 Le commerce comme lieu de distribution
  * 6 Le commerce et les déchets
  * 7 Le commerce équitable
  * 8 Notes et références
  * 9 Voir aussi
    * 9.1 Articles connexes

## Histoire du
commerce[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Histoire du commerce") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Histoire du commerce")]

[![2017-fr.wp-orange-
source.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-
orange-source.svg/25px-2017-fr.wp-orange-
source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

**Cette section[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (décembre 2016).

Pour l'améliorer, ajoutez des références
[vérifiables](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") [[comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")] ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/be/SNGCop_039.jpg/220px-
SNGCop_039.jpg)](/wiki/Fichier:SNGCop_039.jpg)

[](/wiki/Fichier:SNGCop_039.jpg "Agrandir")

[Drachme antique grecque](/wiki/Drachme_antique_grecque "Drachme antique
grecque") ; l'invention des [monnaies](/wiki/Monnaie "Monnaie") dans
l'Antiquité a accompagné les achats de [biens](/wiki/Bien_\(%C3%A9conomie\)
"Bien \(économie\)"), de [terre](/wiki/Foncier "Foncier") et
d'[esclaves](/wiki/Esclavage "Esclavage"), tout en favorisant la [spéculation
financière](/wiki/Sp%C3%A9culation_financi%C3%A8re "Spéculation financière").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7b/Felice_Boselli_Marchande_de_volailles_et_de_poissons.jpg/220px-
Felice_Boselli_Marchande_de_volailles_et_de_poissons.jpg)](/wiki/Fichier:Felice_Boselli_Marchande_de_volailles_et_de_poissons.jpg)

[](/wiki/Fichier:Felice_Boselli_Marchande_de_volailles_et_de_poissons.jpg
"Agrandir")

Viande, poissons et crustacés, sur un même étal (ici vers 1700), vu par le
peintre [Felice Boselli](/wiki/Felice_Boselli "Felice Boselli").

Article détaillé : [Histoire du commerce](/wiki/Histoire_du_commerce "Histoire
du commerce").

Primitivement, le commerce renvoie à une réalité où les rapports humains et
les échanges économiques se déroulent essentiellement dans un cadre de
voisinage géographique. Ultérieurement, le commerce désigne l'activité qui
fait circuler les marchandises, à plus ou moins longue distance (commerce au
long cours) et les propose à la vente sur les
[marchés](/wiki/March%C3%A9_\(lieu\) "Marché \(lieu\)") ou les
[foires](/wiki/Foire_\(%C3%A9conomie\) "Foire \(économie\)"). Il implique des
transactions passées d'individu à individu, agissant pour compte propre ou
représentant un tiers ou une entreprise, ainsi que toutes opérations utiles à
la concrétisation de l'échange, comme l'appréciation de la valeur d'échange,
ou le transfert matériel du bien ou service échangé.

Le commerce est l'une des plus anciennes et importantes inventions de
l'humanité. Il a probablement accompagné l'apparition et les premiers
développements de l'[agriculture](/wiki/Agriculture "Agriculture") au
[Néolithique](/wiki/N%C3%A9olithique "Néolithique"). Certains le considèrent
comme l'origine des civilisations de l'écriture, qui aurait pu avoir été
inventée (il y a 5 500 ans environ) par les commerçants
[sumériens](/wiki/Sum%C3%A9rien "Sumérien") pour leur comptabilité.
L'agriculture primitive aurait été une activité de subsistance, avec dans un
premier temps des cultures d'auto-subsistances. Puis, sous la pression
démographique, les agriculteurs et éleveurs remplacent les chasseurs-
cueilleurs. L'utilisation accrue de [semences](/wiki/Semence_\(agriculture\)
"Semence \(agriculture\)") et animaux reproducteurs sélectionnés pour des
caractéristiques recherchées, l'usage de la force animale, de différents
amendements et engrais autorisent des rendements meilleurs et une production
accrue sur de mêmes sols.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5a/Le_corps_des_marchands_r%C3%A9unis.jpg/220px-
Le_corps_des_marchands_r%C3%A9unis.jpg)](/wiki/Fichier:Le_corps_des_marchands_r%C3%A9unis.jpg)

[](/wiki/Fichier:Le_corps_des_marchands_r%C3%A9unis.jpg "Agrandir")

Le corps des marchands réunis. Description avers : sept personnages portant à
bout de bras le globe terrestre. Description revers : une ruche posée sur un
trépied entourée d'essaim d'abeilles.

Le commerce est ainsi facilité (par le fait que les récoltes dépassent le
seuil de subsistance). Le surplus produit et stocké va favoriser :

  * les échanges qui fournissent l'occasion de [troquer](/wiki/Troc "Troc") avec d'autres le surplus de produit non nécessaire.
  * la [spécialisation des tâches](/wiki/Sp%C3%A9cialisation_des_t%C3%A2ches "Spécialisation des tâches"), dans la mesure où il n'est plus nécessaire que l'ensemble de la société se consacre à l'agriculture. Ainsi une partie de la population est en mesure de se spécialiser dans d'autres domaines, tels que la [poterie](/wiki/Poterie "Poterie") ou la [métallurgie](/wiki/M%C3%A9tallurgie "Métallurgie") (du [fer](/wiki/Fer "Fer"), du [bronze](/wiki/Bronze "Bronze"), de l'[argent](/wiki/Argent "Argent"), du [plomb](/wiki/Plomb "Plomb") qui permettront aussi l'apparition de la [monnaie](/wiki/Monnaie "Monnaie")-métal...).

La [révolution industrielle](/wiki/R%C3%A9volution_industrielle "Révolution
industrielle"), les progrès des transports et de la [chaine du
froid](/wiki/Chaine_du_froid "Chaine du froid") et des
[conserves](/wiki/Conserve "Conserve") ainsi que la
[mondialisation](/wiki/Mondialisation "Mondialisation") des échanges
permettent un commerce international plus étendu et rapide.

Enfin, plus récemment, une tendance (qui fait l'objet de vives polémiques
notamment de la part des ONG et des pays pauvres[3],[4]) apparaît aux États-
Unis à la fin du XXe siècle visant à intégrer les [services
publics](/wiki/Services_publics "Services publics"), voire les [services
écosystémiques](/wiki/Services_%C3%A9cosyst%C3%A9miques "Services
écosystémiques") dans une approche commerciale, encouragée par un « _[Accord
général sur le commerce des
services](/wiki/Accord_g%C3%A9n%C3%A9ral_sur_le_commerce_des_services "Accord
général sur le commerce des services")_ ». Avec le brevetage d'espèces
vivantes (variétés agricoles et d'élevage) et la spéculation sur les
propriétés pharmaceutiques (ou pour la [chimie verte](/wiki/Chimie_verte
"Chimie verte") de plantes et d'autres espèces, éventuellement transgéniques,
certains parlent de marchandisation du vivant, y compris du [génome
humain](/wiki/G%C3%A9nome_humain "Génome humain")[5]

## Commerce et
droit[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=2 "Modifier
la section : Commerce et droit") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Commerce et droit")]

[![2017-fr.wp-orange-
source.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-
orange-source.svg/25px-2017-fr.wp-orange-
source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

**Cette section[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (décembre 2016).

Pour l'améliorer, ajoutez des références
[vérifiables](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") [[comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")] ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

Du point de vue juridique, le commerce est tout acte qualifié de commercial
par la [loi](/wiki/Loi "Loi"). Ainsi, est commerçant en [droit
commercial](/wiki/Droit_commercial "Droit commercial") (code commercial) toute
personne qui fait profession des actes qualifiés de commerciaux par la loi ;
ces actes dépendent de chaque nation.

En France, pour qu'il y ait [acte de commerce](/wiki/Acte_de_commerce "Acte de
commerce") au sens juridique, il faut qu'au moins l'une des parties, appelé «
commerçant » exerce _habituellement_ l'activité d'[achat](/wiki/Achat "Achat")
et de revente. En conséquence, quand un particulier vend d'occasion sa voiture
à un autre, cela est du ressort du droit civil et non du droit commercial.

Tout finalisation d'une transaction se traduit par un [transfert de
responsabilité](/wiki/Transfert_de_responsabilit%C3%A9 "Transfert de
responsabilité") du vendeur vers l'acheteur.

## Commerce et
économie[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Commerce et économie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=3 "Modifier la section :
Commerce et économie")]

[![2017-fr.wp-orange-
source.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-
orange-source.svg/25px-2017-fr.wp-orange-
source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

**Cette section[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (décembre 2016).

Pour l'améliorer, ajoutez des références
[vérifiables](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") [[comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")] ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

Le commerce a pour moteur la satisfaction des multiples besoins de l'homme.
Les connaissances, la force physique et le temps dont dispose celui-ci ne lui
permettent pas de produire seul tout ce dont il a besoin pour vivre. La
solution consiste pour lui à organiser et [diviser le
travail](/wiki/Division_du_travail "Division du travail") : soit d'une part de
produire ce qu'il peut et d'autre part d'échanger ce qu'il produit contre ce
dont il a besoin et qu'il ne produit pas lui-même.

L'échange de marchandises implique naturellement leur
[transport](/wiki/Transport "Transport") : [voie
maritime](/wiki/Transport_maritime "Transport maritime"), [voie
terrestre](/wiki/Transport_routier "Transport routier"), [voie
aérienne](/wiki/Transport_a%C3%A9rien "Transport aérien"). Chacun de ces modes
présente des avantages et des limites sur le plan du délai, du coût et du
risque.

Stockage en amont de l'expédition et distribution en aval complètent les
opérations de transport dans le cadre de l'ensemble des opérations de
[logistique](/wiki/Logistique "Logistique").

L'[assurance](/wiki/Assurance "Assurance"), quant à elle, offre des solutions
financières de protection de la marchandise pendant ces opérations
d'acheminement où les risques de détérioration accidentelle, de perte ou de
vol existent.

### Commerce, vente et
management[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Commerce, vente et management") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Commerce, vente et management")]

Les méthodes, organisations et performances commerciales sont améliorables :

  * le marketing apporte ses méthodes pour l'analyse de la cible et les orientations générales situant et cadrant l'effort de commercialisation ([marketing-mix](/wiki/Marketing-mix "Marketing-mix"), [Diffusion numérique](/wiki/Diffusion_num%C3%A9rique "Diffusion numérique"), [Diffusion valeur](/wiki/Diffusion_valeur "Diffusion valeur")...)
  * la réflexion sur la [politique de distribution](/wiki/Distribution_\(management\) "Distribution \(management\)") s'attache aux décisions prises en matière de canaux de distribution et de relation avec les intermédiaires professionnels intervenant dans la distribution du produit
  * le [merchandising](/wiki/Merchandising "Merchandising") fournit les orientations pour optimiser le rendement des points de vente (depuis l'implantation générale du magasin jusqu'à la mise en scène de chaque linéaire)
  * Enfin la qualité du commerce ne peut faire l'impasse sur les compétences à la [vente](/wiki/Vente "Vente") ou au [négoce](/wiki/N%C3%A9goce "Négoce") des [commerciaux](/wiki/Commerciaux "Commerciaux").

### Commerce international et commerce
national[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Commerce international et commerce national") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=5 "Modifier
la section : Commerce international et commerce national")]

À l'échelle de la nation :

  * Le [solde commercial](/wiki/Solde_commercial "Solde commercial") est la représentation du commerce au niveau national. Ce commerce est négocié entre nations par l'[organisation mondiale du commerce](/wiki/Organisation_mondiale_du_commerce "Organisation mondiale du commerce"). Un [Commerce équitable](/wiki/Commerce_%C3%A9quitable "Commerce équitable") peut être envisagé.

À l'échelle de l'[organisation](/wiki/Organisation "Organisation") :

  * Le [commerce international](/wiki/Commerce_international "Commerce international") est spécifique en matière de droit ([propriété intellectuelle](/wiki/Propri%C3%A9t%C3%A9_intellectuelle "Propriété intellectuelle")…) et management. En France, Les [chambres de commerce](/wiki/Chambre_de_commerce "Chambre de commerce") peuvent fournir de nombreuses informations à ce sujet.

## Spécialisation
commerciale[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Spécialisation commerciale") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Spécialisation commerciale")]

La concentration d'une activité commerciale tend vers l’homogénéité des
commerces à l’échelle d’un [quartier](/wiki/Quartier_\(ville\) "Quartier
\(ville\)") ou d’un [îlot urbain](/wiki/%C3%8Elot_urbain "Îlot urbain"). La
mono activité d'un quartier favorise la formation de nouvelles polarités
commerciales spécialisées dans le tissu urbain. La spécialisation commerciale
d'un quartier peut être mal perçue au vu de l'homogénéisation des commerces en
fonction de leur localisation ou type d'activité. Elle peut engendrer des
problématiques urbaines comme nuire à la diversité des activités commerciales
au sein d'un milieu urbain. Néanmoins ce phénomène permet une certaine
attractivité locale grâce à la concentration de ces commerces spécialisés.

La spécialisation commerciale s’éloigne de la notion
[spécialisation](/wiki/Sp%C3%A9cialisation "Spécialisation") économique qui
correspond à la surreprésentation d’un secteur économique (industrie,
finance…) en termes de part d’actifs et s’organise à l’échelle d’un pays ou
d’une ville.

### Spécialisation commerciale à
Paris[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=7 "Modifier
la section : Spécialisation commerciale à Paris") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=7 "Modifier la section :
Spécialisation commerciale à Paris")]

Dans Paris, de nombreux quartiers sont concernés par la mono activité qui
relèvent de secteurs commerciaux diversifiés[6] :

  * Commerce de gros habillement-textile, 2e, 3e, 11e arrondissements
  * Commerce de gros bijouterie et maroquinerie, 3e arrondissement
  * Galeries, 3e, 6e, 8e arrondissements
  * Mode 8e arrondissement
  * Commerce exotique, 18e arrondissement
  * Restauration asiatique, 13e arrondissement
  * Antiquaires, 15e et 17e arrondissements
  * Détaillant informatique, 12e arrondissement

Des politiques pour but de lutter contre la spécialisation commerciale à Paris
ont vu le jour, notamment les opérations Vital'Quartier (1) et (2) en 2013
puis plus récemment mais dans le même objectif Paris'Commerces[7].

Cette carte montre la concentration des détaillants informatiques dans le 12e
arrondissement, à l'échelle de Paris. Le commerce informatique se situe sur un
[îlot urbain](/wiki/%C3%8Elot_urbain "Îlot urbain") mais est déployé sur rue
Montgallet et rue Charenton surtout. Cette mono activité se répartie sur un
espace urbain très restreint et tous les commerces sont mitoyens.

## Le commerce comme lieu de
distribution[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Le commerce comme lieu de distribution") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Le commerce comme lieu de distribution")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a2/Liverpool_Commercial_District.jpg/220px-
Liverpool_Commercial_District.jpg)](/wiki/Fichier:Liverpool_Commercial_District.jpg)

[](/wiki/Fichier:Liverpool_Commercial_District.jpg "Agrandir")

Exemple d'urbanisme commercial et de « quartier commercial » : _« Commercial
District »_ de [Liverpool](/wiki/Liverpool "Liverpool").

  * [Centre commercial](/wiki/Centre_commercial "Centre commercial")

Article détaillé : [Commerce de détail](/wiki/Commerce_de_d%C3%A9tail
"Commerce de détail").

  * [Vente à distance](/wiki/Vente_%C3%A0_distance "Vente à distance")
    * [Commerce électronique](/wiki/Commerce_%C3%A9lectronique "Commerce électronique") (en ligne)
    * [Vente privée](/wiki/Vente_priv%C3%A9e "Vente privée")

## Le commerce et les
déchets[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Le commerce et les déchets") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Le commerce et les déchets")]

Les entreprises de commerce et négoce ont une responsabilité dans la
production, récupération, circulation des déchets (dont
d'[emballage](/wiki/Emballage "Emballage") et de
[suremballage](/wiki/Suremballage "Suremballage")) directement ou
indirectement générés par leurs activités, que l'[économie
circulaire](/wiki/%C3%89conomie_circulaire "Économie circulaire") et
l'[écoconception](/wiki/%C3%89coconception "Écoconception"), cherchent à
rendre plus soutenable), notamment pour le secteur de l'emballage (papier,
verre, métaux..), de l'électronique, des produits ménagers et le négoce des
matériaux. En vertu du principe pollueur-payeur des systèmes de taxes et
d'[écotaxes](/wiki/%C3%89cotaxe "Écotaxe") contribuent à financer les filières
de collecte/recyclage.

En France, conformément au Code de l'environnement, afin de réduire la
quantité de déchets mis en décharge légale ou illégale et dans le cadre d'une
[économie circulaire](/wiki/%C3%89conomie_circulaire "Économie circulaire")
recyclant mieux les déchets qu'elle génère, et en application du droit
européen (comme pour les déchets électriques et électroniques), un décret no
2016-288 du 10 mars 2016[8] précise les obligations des distributeurs de
matériaux en termes de reprise et gestion des déchets ; il entrera en vigueur
le 1er janvier 2017. _« tout distributeur de matériaux, produits et
équipements de construction à destination des professionnels, qui exploite une
unité de distribution, dont la surface est supérieure ou égale à 400 mètres
carrés et dont le chiffre d'affaires annuel est supérieur ou égal à 1 million
d'euros »_ doit se préparer reprendre et gérer les déchets issus des mêmes
types de matériaux, produits ou équipements de construction qu'il distribue.
Ce décret s'inscrit aussi dans les dispositifs d'« adaptation et de
simplification dans le domaine de la prévention et de la gestion des déchets »
et d'application de la loi sur la [transition
énergétique](/wiki/Transition_%C3%A9nerg%C3%A9tique "Transition
énergétique")[9], mais ne concerne pas les enseignes de bricolage. Selon le
décret « Cette reprise est réalisée sur l'unité de distribution ou dans un
rayon maximal de dix kilomètres. Dans le cas où la reprise s'effectue hors de
l'unité de distribution, un affichage visible sur [celle-ci] et sur son site
internet quand celui-ci existe, informe les producteurs ou les détenteurs de
déchets de l'adresse où se situe le lieu de reprise des déchets ». Des
représentants du secteur du négoce en matériaux (FNBM, CGI) jugent le délai
(2017) trop court[10].

## Le commerce
équitable[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Le commerce équitable") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=10 "Modifier la section
: Le commerce équitable")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3d/R%C3%A4ttvisem%C3%A4rkt.jpg/100px-R%C3%A4ttvisem%C3%A4rkt.jpg)](/wiki/Fichier:R%C3%A4ttvisem%C3%A4rkt.jpg)

[](/wiki/Fichier:R%C3%A4ttvisem%C3%A4rkt.jpg "Agrandir")

Logo (ici suédois) du [commerce équitable](/wiki/Commerce_%C3%A9quitable
"Commerce équitable") ( _fair-trade_ ).

Le [commerce équitable](/wiki/Commerce_%C3%A9quitable "Commerce équitable") (
_fair-trade_ ) qui se développe depuis la fin du XXe siècle, introduit une
dimension éthique, solidaire et responsable au commerce, et un lien nouveau
entre l'acheteur et le producteur, qui dans cette approche doit être
correctement payé pour son travail.

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=11 "Modifier la section
: Notes et références")]

  1. ↑ [Cahier de l'OCDE sur le commerce des marchandises et des services](http://www.oecd.org/dataoecd/36/49/26234630.pdf)
  2. ↑ _[Code de commerce (France)](/wiki/Code_de_commerce_\(France\) "Code de commerce \(France\)")_ [Art. L. 110-1. Définition](http://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do;jsessionid=4298594A7AFF8A23315EE0AC11D3F9E7.tpdjo16v_2?cidTexte=LEGITEXT000005634379&idArticle=LEGIARTI000020869758&dateTexte=20120903&categorieLien=id#LEGIARTI000020869758)
  3. ↑ _Les droits de propriété intellectuelle au service de la biodiversité: une mise en œuvre bien conflictuelle_ ; Journal Natures Sciences Sociétés; n° Avr-Jun 1998, v. 6(2) p. 7-16, ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1240-1307](http://worldcat.org/issn/1240-1307&lang=fr)) ([résumé](http://agris.fao.org/agris-search/search/display.do?f=1999/FR/FR99021.xml;FR1999001526))
  4. ↑ Freidberg, C. (Museum National d'Histoire Naturelle, Paris (France)), _Intellectual copyrights of living beings and biodiversity: the anthropological viewpoint_ ; journal Natures Sciences Sociétés (Jul-septembre 1999, v. 7(3) p. 45-52) ; ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1240-1307](http://worldcat.org/issn/1240-1307&lang=fr)), [résumé, en français](http://agris.fao.org/agris-search/search/display.do?f=2000%2FFR%2FFR00031.xml%3BFR2000000183)
  5. ↑ Orsi Fabienne & Moatti Jean-Paul (2001), _D'un droit de propriété intellectuelle sur le vivant aux firmes de génomique: vers une marchandisation de la connaissance scientifique sur le génome humain._ ; [Économie & Prévision](/wiki/%C3%89conomie_%26_Pr%C3%A9vision "Économie & Prévision"), 2001, p. 123-138 cairn.info ([résumé](http://www.cairn.info/resume.php?ID_ARTICLE=ECOP_150_0123))
  6. ↑ « Le commerce à Paris, diagnostic et proposition », _Apur_ , 6 novembre 2015 ([lire en ligne](https://www.apur.org/fr/nos-travaux/commerce-paris-diagnostic-proposition), consulté le 28 novembre 2017)
  7. ↑ « La revitalisation des commerces de proximité par la Ville de Paris », _Apur_ , 7 juin 2013 ([lire en ligne](https://www.apur.org/fr/nos-travaux/revitalisation-commerces-proximite-ville-paris), consulté le 12 décembre 2017)
  8. ↑ décret no 2016-288 du 10 mars 2016, fixant les modalités d'application de l'article L. 541-10-9 du code de l'environnement 
  9. ↑ Cf. Titre IV « _Lutter contre les gaspillages et promouvoir l’économie circulaire : de la conception des produits à leur recyclage_ » de la loi no 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
  10. ↑ Batiactu (2016) [Les négoces obligés de reprendre leurs déchets à partir de 2017](http://www.batiactu.com/edito/negoces-obliges-reprendre-leurs-dechets-ici-a-2017-44125.php), brève signée C.L., publiée le 15/03/2016

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=12 "Modifier la section
: Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Commerce](https://commons.wikimedia.org/wiki/Trade?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [commerce](https://fr.wiktionary.org/wiki/commerce "wikt:commerce"), sur le Wiktionnaire
  * [négoce](https://fr.wiktionary.org/wiki/n%C3%A9goce "wikt:négoce"), sur le Wiktionnaire
  * [Commerce](https://fr.wikiquote.org/wiki/Commerce "q:Commerce"), sur Wikiquote

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit&section=13 "Modifier la section
: Articles connexes")]

  * [Immobilier](/wiki/Immobilier "Immobilier")
  * [Commerce Solidaire](/wiki/Commerce_Solidaire "Commerce Solidaire")
  * [Commerce éthique](/wiki/Commerce_%C3%A9thique "Commerce éthique")
  * [Commerce des produits agricoles](/wiki/Commercialisation_des_produits_agricoles "Commercialisation des produits agricoles")
  * [Commercialisation](/wiki/Commercialisation "Commercialisation")
  * [École de commerce](/wiki/%C3%89cole_de_commerce "École de commerce")
  * [Distribution](/wiki/Distribution_\(commerce\) "Distribution \(commerce\)")
  * [Logistique](/wiki/Logistique "Logistique")
  * [Recommerce](/wiki/Recommerce "Recommerce")
  * [Secteur d'activité](/wiki/Secteur_d%27activit%C3%A9 "Secteur d'activité")
  * [Transfert de responsabilité](/wiki/Transfert_de_responsabilit%C3%A9 "Transfert de responsabilité")
  * [Vente](/wiki/Vente "Vente"), [point de vente](/wiki/Point_de_vente "Point de vente")

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b2/Shopping_bag_ballonicon2.svg/24px-Shopping_bag_ballonicon2.svg.png)](/wiki/Portail:Commerce "Portail du commerce") [Portail du commerce](/wiki/Portail:Commerce "Portail:Commerce")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/60/Circle-icons-money.svg/24px-Circle-icons-money.svg.png)](/wiki/Portail:Finance "Portail de la finance") [Portail de la finance](/wiki/Portail:Finance "Portail:Finance")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Commerce&oldid=174013018](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Commerce&oldid=174013018)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Commerce](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Commerce "Catégorie:Commerce")
  * [Finance](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Finance "Catégorie:Finance")

Catégories cachées :

  * [Article manquant de références depuis décembre 2016](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences_depuis_d%C3%A9cembre_2016 "Catégorie:Article manquant de références depuis décembre 2016")
  * [Article manquant de références/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article manquant de références/Liste complète")
  * [Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_diff%C3%A9rent_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata")
  * [Portail:Commerce/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Commerce/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Commerce/Articles liés")
  * [Portail:Économie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:%C3%89conomie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Économie/Articles liés")
  * [Portail:Finance/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Finance/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Finance/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Commerce "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Commerce "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Commerce&oldid=174013018 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Commerce&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Commerce&id=174013018&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q601401 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Commerce)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Commerce&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Commerce&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Trading)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Commerce)

###  Dans d’autres langues

  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8A%95%E1%8C%8D%E1%8B%B5 "ንግድ — amharique")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%A9 "تجارة — arabe")
  * [ܐܪܡܝܐ](https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%AC%DC%90%DC%93%DC%98%DC%AA%DC%AC%DC%90 "ܬܐܓܘܪܬܐ — araméen")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Comerciu "Comerciu — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Ticar%C9%99t "Ticarət — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%DB%8C%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA "تیجارت — South Azerbaijani")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Handl "Handl — bavarois")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C "Гандаль — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C "Гандаль — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8A%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%8F "Търговия — bulgare")
  * [Bamanankan](https://bm.wikipedia.org/wiki/Julaya "Julaya — bambara")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A6%BE%E0%A6%A3%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%AF "বাণিজ্য — bengali")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Trgovina "Trgovina — bosniaque")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%B0%D0%BD "Наймаан — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Comer%C3%A7 "Comerç — catalan")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%85%D0%BB%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D1%80 "Махлелор — tchétchène")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D9%86%D9%88%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86_\(%D8%A6%D8%A7%D8%A8%D9%88%D9%88%D8%B1%D8%B2%D8%A7%D9%86%DB%8C\) "دانوستان \(ئابوورزانی\) — sorani")
  * [Corsu](https://co.wikipedia.org/wiki/Cummerciu "Cummerciu — corse")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Obchod "Obchod — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%82%D1%83-%D0%B8%D0%BB%D3%B3 "Суту-илӳ — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Masnach "Masnach — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — allemand")
  * [ދިވެހިބަސް](https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%88%DE%A8%DE%94%DE%A6%DE%8A%DE%A7%DE%83%DE%A8 "ވިޔަފާރި — maldivien")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CE%BC%CF%80%CF%8C%CF%81%CE%B9%CE%BF "Εμπόριο — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Trade "Trade — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Komerco "Komerco — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Comercio "Comercio — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Kaubandus "Kaubandus — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Merkataritza "Merkataritza — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA "تجارت — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaupank%C3%A4ynti "Kaupankäynti — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Kaubandus "Kaubandus — Võro")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Hanel "Hanel — frison du Nord")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Cumier%C3%A7 "Cumierç — frioulan")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Hannel "Hannel — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A1d%C3%A1il "Trádáil — irlandais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Malairt "Malairt — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Comercio "Comercio — galicien")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Dellal "Dellal — mannois")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/Mo-yi "Mo-yi — hakka")
  * [Hawaiʻi](https://haw.wikipedia.org/wiki/K%C4%81lepa "Kālepa — hawaïen")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A1%D7%97%D7%A8 "מסחר — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0 "व्यापार — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Trgovina "Trgovina — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Neg%C3%B2s "Negòs — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Kereskedelem "Kereskedelem — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B1%D5%BC%D6%87%D5%BF%D5%B8%D6%82%D6%80 "Առևտուր — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Commercio "Commercio — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Perdagangan "Perdagangan — indonésien")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Komerco "Komerco — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Vi%C3%B0skipti "Viðskipti — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Commercio "Commercio — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B2%BF%E6%98%93 "貿易 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Chried "Chried — créole jamaïcain")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Padagangan "Padagangan — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%9B%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%AA%E1%83%98%E1%83%90 "კომერცია — géorgien")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tad%C9%A9y%C9%9B "Tadɩyɛ — Kabiye")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B0 "Сауда — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B5%E0%B2%BE%E0%B2%A3%E0%B2%BF%E0%B2%9C%E0%B3%8D%E0%B2%AF\(%E0%B2%B5%E0%B3%8D%E0%B2%AF%E0%B2%BE%E0%B2%AA%E0%B2%BE%E0%B2%B0\) "ವಾಣಿಜ್ಯ\(ವ್ಯಾಪಾರ\) — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B4%EC%97%AD "무역 — coréen")
  * [कॉशुर / کٲشُر](https://ks.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%90%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D9%8E%D8%AA "تِجارَت — cachemiri")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BE%D0%B4%D0%B0 "Соода — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Commercium "Commercium — latin")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — luxembourgeois")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — limbourgeois")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%84%E0%BB%89%E0%BA%B2 "ການຄ້າ — lao")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Prekyba "Prekyba — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Tirdzniec%C4%ABba "Tirdzniecība — letton")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Трговија — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B5%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B4%BE%E0%B4%AA%E0%B4%BE%E0%B4%B0%E0%B4%82 "വ്യാപാരം — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B4%D0%B0%D0%B0 "Худалдаа — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF "वाणिज्य — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Perdagangan "Perdagangan — malais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%80%E1%80%B0%E1%80%B8%E1%80%9E%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%B8%E1%80%9B%E1%80%B1%E1%80%AC%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B8%E1%80%9D%E1%80%9A%E1%80%BA%E1%80%81%E1%80%BC%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B8 "ကူးသန်းရောင်းဝယ်ခြင်း — birman")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Hannel "Hannel — bas-allemand")
  * [Nedersaksies](https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — bas-saxon néerlandais")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Handel_\(economie\) "Handel \(economie\) — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Komerse "Komerse — novial")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Com%C3%A8rci "Comèrci — occitan")
  * [Pangasinan](https://pag.wikipedia.org/wiki/Trading "Trading — pangasinan")
  * [Kapampangan](https://pam.wikipedia.org/wiki/Komersyu "Komersyu — pampangan")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — polonais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA "تجارت — Western Punjabi")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Com%C3%A9rcio "Comércio — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Makipura "Makipura — quechua")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D1%8F "Торговля — russe")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B3%D0%B8%D1%8D%D0%BD "Эргиэн — iakoute")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Cummerciu "Cummerciu — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Tred "Tred — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%A7%D9%BE%D8%A7%D8%B1 "واپار — sindhi")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Trgovina "Trgovina — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B7%80%E0%B7%99%E0%B7%85%E0%B7%99%E0%B6%B3%E0%B7%8F%E0%B6%B8 "වෙළෙඳාම — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Trade "Trade — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Obchodn%C3%A1_%C4%8Dinnos%C5%A5 "Obchodná činnosť — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Trgovina "Trgovina — slovène")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Gadashada "Gadashada — somali")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Komerciale "Komerciale — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B0 "Трговина — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Handel "Handel — suédois")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%B5%E0%AE%A3%E0%AE%BF%E0%AE%95%E0%AE%AE%E0%AF%8D "வணிகம் — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%B5%E0%B0%BE%E0%B0%A3%E0%B0%BF%E0%B0%9C%E0%B1%8D%E0%B0%AF%E0%B0%82 "వాణిజ్యం — télougou")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%81%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B8%84%E0%B9%89%E0%B8%B2 "การค้า — thaï")
  * [ትግርኛ](https://ti.wikipedia.org/wiki/%E1%8A%95%E1%8C%8D%E1%8B%B2 "ንግዲ — tigrigna")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Kalakalan "Kalakalan — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Ticaret "Ticaret — turc")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%B3%D1%96%D0%B2%D0%BB%D1%8F "Торгівля — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA "تجارت — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Savdo "Savdo — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A0fego_\(economia\) "Tràfego \(economia\) — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C6%B0%C6%A1ng_m%E1%BA%A1i "Thương mại — vietnamien")
  * [Walon](https://wa.wikipedia.org/wiki/Comiece "Comiece — wallon")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Komersyo "Komersyo — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%B8%E6%98%93 "贸易 — wu")
  * [IsiXhosa](https://xh.wikipedia.org/wiki/Urwebo "Urwebo — xhosa")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%90%D7%A0%D7%93%D7%9C "האנדל — yiddish")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%B8%E6%98%93 "贸易 — chinois")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/B%C5%8D%CD%98-e%CC%8Dk "Bō͘-e̍k — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E8%B2%BF%E6%98%93 "貿易 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q601401#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Commerce "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Commerce "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Commerce "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Commerce "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Commerce)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Commerce&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Commerce&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Commerce&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 21 août 2020 à 15:47.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Commerce "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Commerce&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[2e]: Deuxième
  *[3e]: Troisième
  *[11e]: Onzième
  *[6e]: Sixième
  *[8e]: Huitième
  *[18e]: Dix-huitième
  *[13e]: Treizième
  *[15e]: Quinzième
  *[17e]: Dix-septième
  *[12e]: Douzième
  *[no]: numéro
  *[1er]: Premier
  *[p.]: page(s)

