# Axiome

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Homoph_colour.svg/20px-
Homoph_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour l’article ayant un titre homophone, voir [Axiom](/wiki/Axiom "Axiom").

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-orange-
source.svg/45px-2017-fr.wp-orange-source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-
orange-source.svg)

**Cet article[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (mars 2017).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les **références utiles à
sa[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité")** et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") »

**En pratique :** [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

Un **axiome** (du [grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien") αξιωμα/
_axioma_ , « considéré comme digne, convenable, évident en soi » – lui-même
dérivé de αξιος ( _axios_ ), « digne ») est une
[proposition](/wiki/Proposition_\(philosophie\) "Proposition \(philosophie\)")
non démontrée, utilisée comme fondement d’un [raisonnement](/wiki/Raisonnement
"Raisonnement") ou d’une [théorie
mathématique](/wiki/Th%C3%A9orie#Math.C3.A9matiques "Théorie").

## Sommaire

  * 1 Histoire
    * 1.1 Antiquité
  * 2 Description
    * 2.1 Épistémologique
    * 2.2 Mathématiques
      * 2.2.1 Exemple : arithmétique usuelle
      * 2.2.2 D'autres systèmes axiomatiques
  * 3 Références
  * 4 Voir aussi
    * 4.1 Bibliographie
    * 4.2 Articles connexes
    * 4.3 Lien externe

## Histoire[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Histoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Histoire")]

### Antiquité[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Antiquité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Antiquité")]

Pour [Euclide](/wiki/Euclide "Euclide") et certains
[philosophes](/wiki/Philosophe "Philosophe") grecs de
l’[Antiquité](/wiki/Antiquit%C3%A9 "Antiquité"), un axiome était une
affirmation qu'ils considéraient comme évidente et qui n'avait nul besoin de
démonstration.

## Description[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Description") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=3 "Modifier la section :
Description")]

###
Épistémologique[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Épistémologique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Épistémologique")]

Pour l'[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie") (branche
de la [philosophie des sciences](/wiki/Philosophie_des_sciences "Philosophie
des sciences")), un axiome est une vérité évidente en soi sur laquelle une
autre connaissance peut se reposer, autrement dit peut être construite[1].
Précisons que tous les épistémologues n'admettent pas que les axiomes, dans ce
sens du terme, existent. Dans certains courants philosophiques, comme
l'[objectivisme](/wiki/Objectivisme_\(Ayn_Rand\) "Objectivisme \(Ayn Rand\)"),
le mot _axiome_ a une connotation particulière. Un énoncé est axiomatique s'il
est impossible de le nier sans se contredire. Exemple : « Il existe une vérité
absolue » ou « Le langage existe » sont des axiomes.

### Mathématiques[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Mathématiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=5 "Modifier la section :
Mathématiques")]

En [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), le mot _axiome_
désignait une proposition qui est évidente en soi dans la tradition
mathématique des _[Éléments](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_d%27Euclide "Éléments
d'Euclide")_ d’Euclide. L’axiome est utilisé désormais, en [logique
mathématique](/wiki/Logique_math%C3%A9matique "Logique mathématique"), pour
désigner une vérité première, à l'intérieur d'une [théorie](/wiki/Th%C3%A9orie
"Théorie"). L'ensemble des axiomes d'une [théorie](/wiki/Th%C3%A9orie
"Théorie") est appelé **axiomatique** ou [théorie
axiomatique](/wiki/Th%C3%A9orie_axiomatique "Théorie axiomatique"). Cette
axiomatique doit être [non
contradictoire](/wiki/Contradiction#Logique_formelle "Contradiction"). Cette
axiomatique définit la théorie. Un axiome représente donc un point de départ
dans un système de logique. La pertinence d'une théorie dépend de la
pertinence de ses axiomes et de leur interprétation. L'axiome est donc à la
logique mathématique, ce qu'est le [postulat](/wiki/Postulat "Postulat") à la
[physique théorique](/wiki/Physique_th%C3%A9orique "Physique théorique"). Dans
tout système de [logique](/wiki/Logique "Logique") formelle, il y a comme
point de départ des axiomes.

#### Exemple : arithmétique
usuelle[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=6 "Modifier
la section : Exemple : arithmétique usuelle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Exemple : arithmétique usuelle")]

Par exemple, on peut définir une arithmétique simple, comprenant un ensemble
de « nombres », une [loi de composition](/wiki/Loi_de_composition "Loi de
composition") : l'addition notée "+",
[interne](/wiki/Loi_de_composition_interne "Loi de composition interne") à cet
ensemble, une [égalité](/wiki/%C3%89galit%C3%A9_\(math%C3%A9matiques\)
"Égalité \(mathématiques\)") qui est réflexive, symétrique et transitive, et
en posant (en s'inspirant un peu de [Peano](/wiki/Giuseppe_Peano "Giuseppe
Peano")) :

  1. un nombre noté 0 existe
  2. tout nombre X a un successeur noté succ(X)
  3. X + 0 = X
  4. succ(X) + Y = X + succ(Y)

Des [théorèmes](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me "Théorème") peuvent être démontrés à
partir de ces axiomes.

En utilisant ces axiomes, et en définissant les mots usuels 1, 2, 3, et ainsi
de suite pour désigner les successeurs de 0 : succ(0), succ(succ(0)),
succ(succ(succ(0))) respectivement, nous pouvons démontrer ce qui suit :

    succ(X) = X + 1 (axiome 4 et 3)

et

1 + 2 = 1 + succ(1) | Développement de l'abréviation (2 = succ(1))  
---|---  
1 + 2 = succ(1) + 1 | Axiome 4  
1 + 2 = 2 + 1 | Développement de l'abréviation (2 = succ(1))  
1 + 2 = 2 + succ(0) | Développement de l'abréviation (1 = succ(0))  
1 + 2 = 2 + 1 = succ(2) + 0 = 0 + succ(2) | Axiome 4  
1 + 2 = 3 = 0 + 3 | Axiome 3 et utilisation de l'abréviation (succ(2) = 3)  
0 + 1 = 1 + 0 = 1 | Axiome 4 et 3 (1+0=1)  
X + succ(X) = succ(X) + X | pour tout X Axiome 4 et la symétrie de l'égalité  
  
#### D'autres systèmes
axiomatiques[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : D'autres systèmes axiomatiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=7 "Modifier la section :
D'autres systèmes axiomatiques")]

Tout résultat qui peut être déduit des axiomes n'est pas un axiome. Toute
affirmation qui ne peut être déduite des axiomes et dont la négation ne peut
pas non plus être déduite de ces mêmes axiomes peut être ajoutée comme axiome
sans en modifier la cohérence. On dit qu'une telle affirmation est
_indépendante_ des axiomes précédents. En revanche, l'ajout d'un nouvel axiome
permet de démontrer de nouveaux théorèmes.

Probablement le plus ancien et aussi le plus célèbre système d'axiomes est
celui des 5 [postulats](/wiki/Postulat "Postulat") d'[Euclide](/wiki/Euclide
"Euclide"). Ceux-ci s'avérèrent être assez incomplets, et beaucoup plus
d'axiomes sont nécessaires pour caractériser complètement la géométrie
d'Euclide ([Hilbert](/wiki/David_Hilbert "David Hilbert") en a utilisé 26 dans
[son axiomatique de la géométrie euclidienne](/wiki/Axiomes_de_Hilbert
"Axiomes de Hilbert")).

Le cinquième postulat (par un point en dehors d'une droite, il passe
exactement une parallèle à cette droite) a été suspecté d'être une conséquence
des 4 premiers pendant presque deux millénaires. Finalement, le cinquième
postulat s'est avéré être indépendant des quatre premiers. En effet, nous
pouvons supposer qu'aucune parallèle ne passe par un point situé en dehors
d'une droite, ou qu'il existe une unique parallèle, ou encore qu'il en existe
une infinité. Chacun de ces choix nous donne différentes formes alternatives
de géométrie, dans lesquelles les mesures des angles intérieurs d'un triangle
s'ajoutent pour donner une valeur inférieure, égale ou supérieure à la mesure
de l'angle formé par une droite (angle plat). Ces géométries sont connues en
tant que géométries
[elliptique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_euclidienne#La_géométrie_elliptique
"Géométrie non euclidienne"),
[euclidienne](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_euclidienne "Géométrie euclidienne")
et [hyperbolique](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_hyperbolique "Géométrie
hyperbolique") respectivement. La [relativité
générale](/wiki/Relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale "Relativité générale")
affirme que la masse donne à l'espace une courbure, c'est-à-dire que l'espace
physique n'est pas euclidien.

[Au XXe siècle](/wiki/Histoire_des_math%C3%A9matiques#XXe.C2.A0siècle
"Histoire des mathématiques"), les [théorèmes d'incomplétude de
Gödel](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8mes_d%27incompl%C3%A9tude_de_G%C3%B6del
"Théorèmes d'incomplétude de Gödel") énoncent qu'aucune liste explicite
d'axiomes suffisante pour démontrer quelques théorèmes très élémentaires sur
les entiers (par exemple l'[arithmétique de
Robinson](/wiki/Arithm%C3%A9tique_de_Robinson "Arithmétique de Robinson")) ne
peut être à la fois complète (chaque proposition peut être démontrée ou
réfutée à l'intérieur du système) et cohérente (aucune proposition ne peut
être à la fois démontrée et réfutée).

## Références[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Références")]

  1. ↑ D'après [Euclide](/wiki/Euclide "Euclide").

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de
Wikipédia en [anglais](/wiki/Anglais "Anglais") intitulé «
[Axiom](https://en.wikipedia.org/wiki/Axiom?oldid=901510) » ([voir la liste
des auteurs](https://en.wikipedia.org/wiki/Axiom?action=history)).

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [axiome](https://fr.wiktionary.org/wiki/axiome "wikt:axiome"), sur le Wiktionnaire

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=10 "Modifier la section :
Bibliographie")]

[Robert Blanché](/wiki/Robert_Blanch%C3%A9 "Robert Blanché"), _L’Axiomatique_
, éd. P.U.F. coll. Quadrige, 112 pages, 1955.

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=11 "Modifier la section :
Articles connexes")]

  * [Axiomatisation](/wiki/Axiomatisation "Axiomatisation")
  * [Axiome d'anti-fondation](/wiki/Axiome_d%27anti-fondation "Axiome d'anti-fondation")
  * [Axiome d'Archimède](/wiki/Axiome_d%27Archim%C3%A8de "Axiome d'Archimède")
  * [Axiome de la borne supérieure](/wiki/Nombre_r%C3%A9el#Approche_axiomatique "Nombre réel")
  * [Les six axiomes de la Foi](/wiki/Foi_musulmane#Les_six_axiomes_de_la_Foi "Foi musulmane")
  * [Axiome du choix](/wiki/Axiome_du_choix "Axiome du choix")
  * [Axiome de l'ensemble des parties](/wiki/Axiome_de_l%27ensemble_des_parties "Axiome de l'ensemble des parties")
  * [Axiome de l'ensemble vide](/wiki/Axiome_de_l%27ensemble_vide "Axiome de l'ensemble vide")
  * [Axiome d'Euclide](/wiki/Axiome_d%27Euclide "Axiome d'Euclide")
  * [Axiome d'extensionnalité](/wiki/Axiome_d%27extensionnalit%C3%A9 "Axiome d'extensionnalité")
  * [Axiome de fondation](/wiki/Axiome_de_fondation "Axiome de fondation")
  * [Axiomes de Hilbert](/wiki/Axiomes_de_Hilbert "Axiomes de Hilbert")
  * [Axiome de l'infini](/wiki/Axiome_de_l%27infini "Axiome de l'infini")
  * [Axiome de la paire](/wiki/Axiome_de_la_paire "Axiome de la paire")
  * [Axiome de Pasch](/wiki/Axiome_de_Pasch "Axiome de Pasch")
  * [Axiomes de Peano](/wiki/Axiomes_de_Peano "Axiomes de Peano")
  * [Axiome de remplacement](/wiki/Sch%C3%A9ma_d%27axiomes_de_remplacement "Schéma d'axiomes de remplacement")
  * [Axiome de la réunion](/wiki/Axiome_de_la_r%C3%A9union "Axiome de la réunion")
  * [Axiome de séparation](/wiki/Axiome_de_s%C3%A9paration_\(topologie\) "Axiome de séparation \(topologie\)")
  * [Axiomes IST de l'analyse non standard](/wiki/Analyse_non_standard "Analyse non standard")
  * [Axiomes des probabilités](/wiki/Axiomes_des_probabilit%C3%A9s "Axiomes des probabilités")
  * [Dogme](/wiki/Dogme "Dogme")
  * [Géométrie euclidienne](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_euclidienne "Géométrie euclidienne")
  * [Mathématiques renversées](/wiki/Math%C3%A9matiques_%C3%A0_rebours "Mathématiques à rebours")
  * [Postulat](/wiki/Postulat "Postulat")
  * [Théorie des ensembles](/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles "Théorie des ensembles")

### Lien externe[[modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Lien externe") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit&section=12 "Modifier la section :
Lien externe")]

(en) [_Metamath_ axioms page](http://us.metamath.org/mpegif/mmset.html#axioms)

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e7/Logic.svg/48px-Logic.svg.png)](/wiki/Portail:Logique "Portail de la logique") [Portail de la logique](/wiki/Portail:Logique "Portail:Logique")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Axiome&oldid=172107128](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Axiome&oldid=172107128)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Vocabulaire des mathématiques](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Vocabulaire_des_math%C3%A9matiques "Catégorie:Vocabulaire des mathématiques")
  * [Logique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Logique "Catégorie:Logique")
  * [Axiome](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Axiome "Catégorie:Axiome")
  * [Philosophie des mathématiques](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Philosophie_des_math%C3%A9matiques "Catégorie:Philosophie des mathématiques")
  * [Raisonnement mathématique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Raisonnement_math%C3%A9matique "Catégorie:Raisonnement mathématique")
  * [Philosophie des sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Philosophie_des_sciences "Catégorie:Philosophie des sciences")

Catégories cachées :

  * [Article manquant de références depuis mars 2017](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences_depuis_mars_2017 "Catégorie:Article manquant de références depuis mars 2017")
  * [Article manquant de références/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article manquant de références/Liste complète")
  * [Portail:Logique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Logique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Logique/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Axiome "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Axiome "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Axiome&oldid=172107128 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Axiome&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Axiome&id=172107128&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q17736 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Axiome)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Axiome&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Axiome&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Axiom "Axiom — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8A%A5%E1%88%99%E1%8A%95 "እሙን — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85%D8%A9_\(%D9%81%D9%84%D8%B3%D9%81%D8%A9\) "مسلمة \(فلسفة\) — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%AF%D9%8A%D9%87%D9%8A%D9%87 "بديهيه — arabe égyptien")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Axoma "Axoma — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — azéri")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — bachkir")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D1%96%D1%91%D0%BC%D0%B0 "Аксіёма — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D1%96%D1%91%D0%BC%D0%B0 "Аксіёма — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — bulgare")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A7%8D%E0%A6%AC%E0%A6%A4%E0%A6%83%E0%A6%B8%E0%A6%BF%E0%A6%A6%E0%A7%8D%E0%A6%A7 "স্বতঃসিদ্ধ — bengali")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%95%DA%B5%DA%AF%DB%95%D9%86%DB%95%D9%88%DB%8C%D8%B3%D8%AA "بەڵگەنەویست — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Axiom "Axiom — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Gwireb_\(mathemateg\) "Gwireb \(mathemateg\) — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Axiom "Axiom — allemand")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BE%CE%AF%CF%89%CE%BC%CE%B1 "Αξίωμα — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Axiom "Axiom — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Aksiomo "Aksiomo — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Aksioom "Aksioom — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B5%D9%84_%D9%85%D9%88%D8%B6%D9%88%D8%B9_\(%D9%85%D9%86%D8%B7%D9%82\) "اصل موضوع \(منطق\) — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aksiooma "Aksiooma — finnois")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — frison du Nord")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Aics%C3%ADm "Aicsím — irlandais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Aicseam "Aicseam — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A7%D7%A1%D7%99%D7%95%D7%9E%D7%94 "אקסיומה — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AD%E0%A4%BF%E0%A4%97%E0%A5%83%E0%A4%B9%E0%A5%80%E0%A4%A4 "अभिगृहीत — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Axiom "Axiom — hindi fidjien")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — croate")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Axi%C3%B3ma "Axióma — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B1%D6%84%D5%BD%D5%AB%D5%B8%D5%B4 "Աքսիոմ — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Aksioma "Aksioma — indonésien")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Axiomo "Axiomo — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Frumsenda "Frumsenda — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Assioma_\(matematica\) "Assioma \(matematica\) — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E7%90%86 "公理 — japonais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%90%E1%83%A5%E1%83%A1%E1%83%98%E1%83%9D%E1%83%9B%E1%83%90 "აქსიომა — géorgien")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — kazakh")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%B5%EB%A6%AC "공리 — coréen")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — latin")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — limbourgeois")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Aksioma "Aksioma — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Aksioma "Aksioma — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Matoan-kevitra "Matoan-kevitra — malgache")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%BE "Аксиомо — Eastern Mari")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%B5%E0%B4%AF%E0%B4%82%E2%80%8C%E0%B4%B8%E0%B4%BF%E0%B4%A6%E0%B5%8D%E0%B4%A7%E0%B4%AA%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%AE%E0%B4%BE%E0%B4%A3%E0%B4%82 "സ്വയം‌സിദ്ധപ്രമാണം — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC "Аксиом — mongol")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — malais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%AE "एक्जियम — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Axiome "Axiome — novial")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Axi%C3%B2ma "Axiòma — occitan")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%A4%E0%A8%A4%E0%A8%B8%E0%A8%AE%E0%A8%95 "ਤਤਸਮਕ — pendjabi")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Aksjomat "Aksjomat — polonais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%86%DB%8C%D8%A7_%D9%BE%D8%B1%D9%85%D9%86%DB%8C%D8%A7 "منیا پرمنیا — Western Punjabi")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Axioma "Axioma — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Axiom%C4%83 "Axiomă — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D1%96%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксіома — ruthène")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — iakoute")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Assioma "Assioma — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Define:Axiom "Define:Axiom — écossais")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Axiom "Axiom — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Axi%C3%B3ma "Axióma — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Aksiom "Aksiom — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Aksioma "Aksioma — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — serbe")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Aksioma "Aksioma — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Axiom "Axiom — suédois")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%AE%E0%AF%86%E0%AE%AF%E0%AF%8D%E0%AE%95%E0%AF%8B%E0%AE%B3%E0%AF%8D "மெய்கோள் — tamoul")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксиома — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AA%E0%B8%B1%E0%B8%88%E0%B8%9E%E0%B8%88%E0%B8%99%E0%B9%8C "สัจพจน์ — thaï")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Aksiyom "Aksiyom — turc")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D1%96%D0%BE%D0%BC%D0%B0 "Аксіома — ukrainien")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Aksioma "Aksioma — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Asioma "Asioma — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%C3%AAn_%C4%91%E1%BB%81 "Tiên đề — vietnamien")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Aksyoma "Aksyoma — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E7%90%86 "公理 — wu")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A7%D7%A1%D7%99%D7%90%D7%9D "אקסיאם — yiddish")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E7%90%86 "公理 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E7%90%86 "公理 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Kong-siat "Kong-siat — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E7%90%86 "公理 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q17736#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Axiome "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Axiome "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Axiome "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Axiome "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Axiome)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Axiome&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Axiome&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Axiome&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 18 juin 2020 à 02:01.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Axiome "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Axiome&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[(en)]: Langue : anglais

