# Chimie organique

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Chimie](/wiki/Chimie "Chimie") et
[Organique](/wiki/Organique "Organique").

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-orange-
source.svg/45px-2017-fr.wp-orange-source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-
orange-source.svg)

**Cet article[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (septembre 2014).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les **références utiles à
sa[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité")** et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") »

**En pratique :** [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fc/Imatinib_mesylate.svg/220px-
Imatinib_mesylate.svg.png)](/wiki/Fichier:Imatinib_mesylate.svg)

[](/wiki/Fichier:Imatinib_mesylate.svg "Agrandir")

[Écriture topologique](/wiki/Formule_topologique "Formule topologique") d'un
composé organique.

La **chimie organique** est le domaine de la [chimie](/wiki/Chimie "Chimie")
qui étudie les [composés organiques](/wiki/Compos%C3%A9_organique "Composé
organique"), c'est-à-dire les [composés](/wiki/Compos%C3%A9_chimique "Composé
chimique") du [carbone](/wiki/Carbone "Carbone") (à l'exception de quelques
composés simples qui par tradition relèvent de la [chimie
minérale](/wiki/Chimie_min%C3%A9rale "Chimie minérale")[a])[1]. Ces composés
peuvent être naturels ou [synthétiques](/wiki/Synth%C3%A8se_organique
"Synthèse organique")[2].

Une caractéristique du carbone consiste en l’aptitude qu’ont ses atomes à
s’enchaîner les uns aux autres, par des [liaisons
covalentes](/wiki/Liaison_covalente "Liaison covalente"), d'une façon presque
indéfinie, pour former des [chaînes carbonées](/wiki/Cha%C3%AEne_carbon%C3%A9e
"Chaîne carbonée") d’une grande diversité[3]. Les composés organiques sont
ainsi constitués de molécules caractérisées par des enchaînements carbonés
propres aux molécules dites « organiques ».

L'aptitude caractéristique du carbone implique qu'« il suffit alors de
quelques autres [éléments](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_chimique "Élément
chimique") [...] pour former avec lui des millions de molécules différentes,
dont la [masse moléculaire](/wiki/Masse_mol%C3%A9culaire "Masse moléculaire")
peut atteindre 100 000 ou même 1 000 000 ; on parle alors de
_[macromolécules](/wiki/Macromol%C3%A9cule "Macromolécule")_ »[4].

Les molécules organiques contiennent fréquemment des atomes
d’[hydrogène](/wiki/Hydrog%C3%A8ne "Hydrogène") et souvent des atomes
d'[oxygène](/wiki/Oxyg%C3%A8ne "Oxygène") ou d'[azote](/wiki/Azote "Azote")[4]
et les molécules synthétiques proviennent souvent du pétrole.

La chimie organique étudie en particulier leur [structure
chimique](/wiki/Structure_chimique "Structure chimique"), leurs propriétés,
leurs caractéristiques, leur [composition chimique](/wiki/Composition_chimique
"Composition chimique"), leurs [réactions
chimiques](/wiki/R%C3%A9action_chimique "Réaction chimique") et leur
préparation (par [synthèse](/wiki/Synth%C3%A8se_chimique "Synthèse chimique")
ou autres moyens). Ces composés peuvent comprendre d'autres éléments
chimiques, comme les [halogènes](/wiki/Halog%C3%A8ne "Halogène")
([fluor](/wiki/Fluor "Fluor"), [chlore](/wiki/Chlore "Chlore"),
[brome](/wiki/Brome "Brome"), [iode](/wiki/Iode "Iode")) ainsi que le
[bore](/wiki/Bore "Bore"), le [silicium](/wiki/Silicium "Silicium"), le
[phosphore](/wiki/Phosphore "Phosphore"), le [soufre](/wiki/Soufre "Soufre") ;
plus rarement, le [lithium](/wiki/Lithium "Lithium"), le [sodium](/wiki/Sodium
"Sodium"), le [magnésium](/wiki/Magn%C3%A9sium "Magnésium"), le
[cuivre](/wiki/Cuivre "Cuivre"), le [titane](/wiki/Titane "Titane"), le
[potassium](/wiki/Potassium "Potassium"), le [fer](/wiki/Fer "Fer"), le
[cobalt](/wiki/Cobalt "Cobalt"), le [zinc](/wiki/Zinc "Zinc") et le
[plomb](/wiki/Plomb "Plomb"). Cette dernière est appelée [chimie
organométallique](/wiki/Chimie_organom%C3%A9tallique "Chimie
organométallique").

La première définition de la chimie « organique » par [Nicolas
Lémery](/wiki/Nicolas_L%C3%A9mery "Nicolas Lémery") dans son _Cours de chimie_
publié en 1690, était due à la conception erronée selon laquelle les [composés
organiques](/wiki/Compos%C3%A9_organique "Composé organique") seraient les
seuls entrant en jeu dans les processus du [vivant](/wiki/Vie "Vie").
Cependant, les molécules organiques peuvent être produites par des processus
sans rapport avec le vivant et le vivant dépend aussi de la [chimie
inorganique](/wiki/Chimie_inorganique "Chimie inorganique"). Par exemple, de
nombreuses [enzymes](/wiki/Enzyme "Enzyme") ont besoin de [métaux de
transition](/wiki/M%C3%A9tal_de_transition "Métal de transition") comme le
[fer](/wiki/Fer "Fer") ou le [cuivre](/wiki/Cuivre "Cuivre") pour être actifs
; et des matériaux comme les [coquillages](/wiki/Coquille_\(mollusque\)
"Coquille \(mollusque\)"), les [dents](/wiki/Dent "Dent") ou les [os](/wiki/Os
"Os") sont constitués en partie de composés organiques et en partie de
[matière inorganique](/wiki/Compos%C3%A9_inorganique "Composé inorganique")
(minérale).

Bien qu'il y ait un recouvrement avec la [biochimie](/wiki/Biochimie
"Biochimie"), cette dernière s'intéresse spécifiquement aux molécules
fabriquées par les [organismes vivants](/wiki/Organisme_vivant "Organisme
vivant") qui appartiennent aux grands groupes classiques
([lipides](/wiki/Lipide "Lipide"), [glucides](/wiki/Glucide "Glucide"),
[protides](/wiki/Prot%C3%A9ine "Protéine"), [acides
nucléiques](/wiki/Acide_nucl%C3%A9ique "Acide nucléique")) ainsi qu'aux
petites molécules produites par le
[métabolisme](/wiki/M%C3%A9tabolisme_cellulaire "Métabolisme cellulaire"). Les
[composés organiques](/wiki/Compos%C3%A9_organique "Composé organique") sont
donc au cœur de ces disciplines. On les désignera sous le terme général de «
substances » organiques qui inclut des macromolécules comme les
[protéines](/wiki/Prot%C3%A9ine "Protéine") (polymères
[polypeptidiques](/wiki/Polypeptide "Polypeptide")).

## Sommaire

  * 1 Historique
  * 2 Caractéristiques
  * 3 Représentation
  * 4 Familles
    * 4.1 Composés aliphatiques
    * 4.2 Composés aromatiques
    * 4.3 Autres
  * 5 Réactions
  * 6 Règles élémentaires
  * 7 Notes et références
    * 7.1 Notes
    * 7.2 Références
  * 8 Voir aussi
    * 8.1 Articles connexes
    * 8.2 Liens externes

##
Historique[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Historique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Historique")]

La chimie organique s'oppose par ailleurs à la [chimie
inorganique](/wiki/Chimie_inorganique "Chimie inorganique") ( _minérale_ ou «
générale »), laquelle s'occupe de l'étude des substances issues du monde
minéral (la [Terre](/wiki/Terre "Terre"), l'[eau](/wiki/Eau "Eau") et
l'[atmosphère](/wiki/Atmosph%C3%A8re_terrestre "Atmosphère terrestre")). Cette
séparation tient au fait que jusqu'au début du [XIXe
siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle"), les chimistes pensaient
généralement que les composés des organismes vivants étaient trop complexes de
par leur structure et que l'homme ne pouvait les synthétiser car leur
formation avait nécessité l'intervention d'une « [force
vitale](/wiki/Force_vitale "Force vitale") » (voir [vitalisme](/wiki/Vitalisme
"Vitalisme")). Ces composés étaient également particuliers du fait qu'ils
pouvaient se reproduire. Ils appelèrent ces composés « organiques » et
continuèrent à les ignorer[5].

L'essor de la chimie organique commença lorsque les chimistes découvrirent que
ces composés pouvaient être abordés de façon similaire aux [composés
inorganiques](/wiki/Chimie_inorganique "Chimie inorganique") et pouvaient être
recrées en laboratoire sans avoir recours à la « force vitale ». Aux alentours
de 1816, [Eugène Chevreul](/wiki/Michel-Eug%C3%A8ne_Chevreul "Michel-Eugène
Chevreul") commença une étude des [savons](/wiki/Savon "Savon") à partir de
différents [corps gras](/wiki/Corps_gras "Corps gras") et
[alcalis](/wiki/Alcali "Alcali"). Il sépara les différents acides qui, en
combinaison avec les alcali, produisaient le savon. Ainsi, il démontra qu'il
était possible de changer chimiquement les graisses afin de produire de
nouveaux composés sans l'aide d'une « force vitale ». En 1828, [Friedrich
Wöhler](/wiki/Friedrich_W%C3%B6hler "Friedrich Wöhler") fut le premier à
produire l'[urée](/wiki/Ur%C3%A9e "Urée"), un constituant de
l'[urine](/wiki/Urine "Urine") qui est une molécule organique, à partir du
[cyanate d'ammonium](/wiki/Cyanate_d%27ammonium "Cyanate d'ammonium") NH4OCN
qui est un réactif inorganique. Cette réaction fut ensuite appelée la
[synthèse de Wöhler](/wiki/Synth%C3%A8se_de_W%C3%B6hler "Synthèse de Wöhler").
Il fut très prudent et ne déclara pas, ni à ce moment ni plus tard, la fin de
la « [théorie de la force vitale](/wiki/Tao_\(culture\) "Tao \(culture\)") »,
mais ceci est maintenant considéré comme le tournant historique.

De 1850 à 1865, le chimiste français [Marcellin
Berthelot](/wiki/Marcellin_Berthelot "Marcellin Berthelot") (1827-1907),
professeur au [Collège de France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de
France"), se consacre à la [synthèse organique](/wiki/Synth%C3%A8se_chimique
"Synthèse chimique") et reconstitue le [méthane](/wiki/M%C3%A9thane
"Méthane"), le [méthanol](/wiki/M%C3%A9thanol "Méthanol"),
l'[éthyne](/wiki/Ac%C3%A9tyl%C3%A8ne "Acétylène") et le
[benzène](/wiki/Benz%C3%A8ne "Benzène") à partir de leurs
[éléments](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_chimique "Élément chimique"), et expose ses
théories dans son livre _La Chimie Organique Fondée sur la Synthèse_.

Un autre grand pas fut franchi en 1856 lorsque [William Henry
Perkin](/wiki/William_Henry_Perkin "William Henry Perkin"), alors qu'il
cherchait à produire de la [quinine](/wiki/Quinine "Quinine"), synthétisa de
manière accidentelle la [teinture](/wiki/Teinture "Teinture") organique
maintenant appelée [mauvéine](/wiki/Mauv%C3%A9ine "Mauvéine"). Cette
découverte rapporta beaucoup d'argent et augmenta l'intérêt pour la chimie
organique. Une autre étape fut la préparation en laboratoire du
[DDT](/wiki/Dichlorodiph%C3%A9nyltrichloro%C3%A9thane
"Dichlorodiphényltrichloroéthane") par Othmer Zeidler en 1874, mais les
propriétés [insecticides](/wiki/Insecticide "Insecticide") de la molécule ne
furent découvertes que beaucoup plus tard.

Une avancée cruciale pour la chimie organique fut le développement du concept
de structure chimique, de manière indépendante et simultanée par [Friedrich
August Kekule](/wiki/Friedrich_Kekul%C3%A9_von_Stradonitz "Friedrich Kekulé
von Stradonitz") et [Archibald Scott Couper](/wiki/Archibald_Scott_Couper
"Archibald Scott Couper") en 1858. Les deux hommes suggérèrent que les atomes
de carbone [tétravalents](/wiki/T%C3%A9travalence "Tétravalence") pouvaient se
lier les uns aux autres afin de former un squelette carboné et que les détails
des liaisons entre les atomes pouvaient être découverts par une interprétation
de certaines réactions chimiques.

Le développement de la chimie organique continua avec la découverte des
[hydrocarbures](/wiki/Hydrocarbure "Hydrocarbure") et de leur séparation par
[distillation fractionnée](/wiki/Distillation_fractionn%C3%A9e "Distillation
fractionnée") en [composés chimiques](/wiki/Compos%C3%A9_chimique "Composé
chimique") de [points d'ébullition](/wiki/Point_d%27%C3%A9bullition "Point
d'ébullition") différents. La transformation des différents composants du
pétrole grâce à des procédés chimiques de plus en plus nombreux engendra
l'[industrie pétrochimique](/wiki/P%C3%A9trochimie "Pétrochimie") dont dérive
la synthèse du [caoutchouc](/wiki/Caoutchouc_\(mat%C3%A9riau\) "Caoutchouc
\(matériau\)"), de plusieurs [adhésifs](/wiki/Adh%C3%A9sif "Adhésif")
organiques et des [plastiques](/wiki/Mati%C3%A8re_plastique "Matière
plastique").

L'[industrie pharmaceutique](/wiki/Industrie_pharmaceutique "Industrie
pharmaceutique") débuta pendant la dernière décennie du XIXe siècle lorsque la
production d'acide acétylsalicylique, plus connu sous le nom
d'[aspirine](/wiki/Acide_ac%C3%A9tylsalicylique "Acide acétylsalicylique"),
commença en [Allemagne](/wiki/Allemagne "Allemagne") par
[Bayer](/wiki/Bayer_\(entreprise\) "Bayer \(entreprise\)").

La première tentative d'amélioration systématique d'un médicament eut lieu
avec le développement de l'[arsphénamine](/wiki/Arsph%C3%A9namine
"Arsphénamine") (Salvarsan). De nombreux
[dérivés](/wiki/D%C3%A9riv%C3%A9_\(chimie\) "Dérivé \(chimie\)") d'une
molécule active mais très toxique [(atoxyl](/wiki/Arsanilate_de_sodium
"Arsanilate de sodium")) qu'on qualifierait maintenant de _[lead
compound](/w/index.php?title=Lead_compound&action=edit&redlink=1 "Lead
compound \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Lead_compound "en:Lead compound")_,
furent synthétisés et testés par [Paul Ehrlich](/wiki/Paul_Ehrlich "Paul
Ehrlich") et son équipe. À l'issue de cette optimisation (un _[drug
design](/wiki/Conception_de_m%C3%A9dicament "Conception de médicament")_
embryonnaire), le composé présentant le meilleur rapport efficacité/toxicité
fut sélectionné pour la production.

Les premières réactions organiques furent souvent le résultat de découvertes
[fortuites](/wiki/S%C3%A9rendipit%C3%A9 "Sérendipité") mais, à partir de la
seconde moitié du XIXe siècle, l'étude systématique des composés organiques se
développa. Au début du XXe siècle, les progrès en chimie organique permirent
la synthèse de molécules complexes en suivant un protocole par étapes. Au même
moment, on découvrit que les polymères et les enzymes étaient des molécules
organiques de grande taille et que le pétrole était d'origine biologique.

Le processus permettant de synthétiser une molécule précise à partir de
précurseurs simples - et le plus souvent commerciaux - est appelé [synthèse
totale](/wiki/Synth%C3%A8se_totale "Synthèse totale"). La [synthèse
totale](/wiki/Synth%C3%A8se_totale "Synthèse totale") de composés naturels
complexes, initiée avec la préparation de l'[urée](/wiki/Ur%C3%A9e "Urée"),
gagna en complexité avec le [glucose](/wiki/Glucose "Glucose") et le
[terpineol](/wiki/Terpin%C3%A9ol "Terpinéol") et, en 1907, la synthèse totale
fut utilisée dans un but commercial pour la première fois par [Gustaf
Komppa](/w/index.php?title=Gustaf_Komppa&action=edit&redlink=1 "Gustaf Komppa
\(page inexistante\)") avec le [camphre](/wiki/Camphre "Camphre"). Les
avancées dans le domaine pharmaceutique ont été conséquentes : il devint
possible de synthétiser des hormones humaines complexes
([stéroïdes](/wiki/St%C3%A9ro%C3%AFde "Stéroïde"), [insuline](/wiki/Insuline
"Insuline")) et d'en obtenir des dérivés. Depuis le début du XXe siècle, la
puissance de la synthèse totale n'a cessé d'augmenter, rendant possible la
préparation de molécules aussi complexes que la [vitamine
B12](/wiki/Vitamine_B12 "Vitamine B12"). De nos jours, les composés
synthétisés peuvent comporter des dizaines de [centres
stéréogènes](/wiki/Centre_st%C3%A9r%C3%A9og%C3%A8ne "Centre stéréogène") dont
la stéréochimie peut être contrôlée grâce à la [synthèse
asymétrique](/wiki/Synth%C3%A8se_asym%C3%A9trique "Synthèse asymétrique").

Actuellement, plus de quarante-cinq millions de composés sont disponibles[6],
souvent obtenus par voie synthétique et parmi lesquels rares sont les produits
que l'on trouve dans la nature.

La chimie organique se définit maintenant simplement par l'étude des composés
à base de [carbone](/wiki/Carbone "Carbone") autres que les [oxydes de
carbone](/wiki/Oxyde_de_carbone "Oxyde de carbone"), les
[cyanures](/wiki/Cyanure "Cyanure"), les [carbonates](/wiki/Carbonate
"Carbonate") et les [carbures](/wiki/Carbure "Carbure") autres que les
[hydrocarbures](/wiki/Hydrocarbure "Hydrocarbure"). On l'appelle également la
_chimie du carbone_ (voir aussi [Composé
organique](/wiki/Compos%C3%A9_organique "Composé organique")).

##
Caractéristiques[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Caractéristiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Caractéristiques")]

La raison pour laquelle il existe autant de composés carbonés est la capacité
du carbone de former des [liaisons covalentes](/wiki/Liaison_covalente
"Liaison covalente") avec lui-même et donc de former de nombreuses
[chaînes](/wiki/Cha%C3%AEne_carbon%C3%A9e "Chaîne carbonée") de différentes
longueurs, ainsi que des [cycles](/wiki/Cycloalcane "Cycloalcane") de
différentes tailles. La plupart des composés organiques sont fort sensibles à
la [température](/wiki/Temp%C3%A9rature "Température") et se décomposent
généralement au-dessus de 200 °C. Ils ont tendance à être peu
[solubles](/wiki/Solubilit%C3%A9 "Solubilité") dans l'[eau](/wiki/Eau "Eau"),
en tout cas moins solubles que les sels inorganiques. En revanche, et à
l'inverse de tels sels, ils ont tendance à être solubles dans les
[solvants](/wiki/Solvant "Solvant") organiques tels que l'[éther
diéthylique](/wiki/%C3%89ther_di%C3%A9thylique "Éther diéthylique") ou
l'[éthanol](/wiki/%C3%89thanol "Éthanol"). D'une manière générale, on peut
retenir que les semblables (molécules plus ou moins
[polaires](/wiki/Polarit%C3%A9_\(chimie\) "Polarité \(chimie\)"),
[protiques](/wiki/Protique "Protique")…) dissolvent les semblables.

##
Représentation[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Représentation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Représentation")]

Les composés organiques sont constitués d'[atomes](/wiki/Atome "Atome") de
[carbone](/wiki/Carbone "Carbone") et d'[hydrogène](/wiki/Hydrog%C3%A8ne
"Hydrogène") ; leur structure peut posséder d'autres atomes. Dans un souci de
simplification, les chimistes ont pris l'habitude de représenter les molécules
qu'ils manipulent sans faire figurer les atomes de carbone et d'hydrogène.
Cette représentation est appelée [formule
topologique](/wiki/Formule_topologique "Formule topologique").

##
Familles[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Familles") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=4 "Modifier la
section : Familles")]

Article détaillé : [Composé organique](/wiki/Compos%C3%A9_organique "Composé
organique").

### Composés
aliphatiques[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Composés aliphatiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=5 "Modifier la
section : Composés aliphatiques")]

Les [composés aliphatiques](/wiki/Compos%C3%A9_aliphatique "Composé
aliphatique") comportent des squelettes carbonés linéaires ou cyclisés
(composés [alicycliques](/wiki/Compos%C3%A9_alicyclique "Composé
alicyclique")) non aromatiques qui peuvent être modifiés par des [groupes
fonctionnels](/wiki/Groupe_fonctionnel "Groupe fonctionnel").

  * Composés hydrocarbonés ([hydrocarbures](/wiki/Hydrocarbure "Hydrocarbure")) : 
    * [alcanes](/wiki/Alcane "Alcane")
    * [cycloalcanes](/wiki/Cycloalcane "Cycloalcane")
    * [alcènes](/wiki/Alc%C3%A8ne "Alcène")
    * [alcynes](/wiki/Alcyne "Alcyne")
    * [allènes](/wiki/All%C3%A8ne "Allène")

  * Composés oxygénés: 
    * [alcools](/wiki/Alcool_\(chimie\) "Alcool \(chimie\)")
      * [alcools allyliques](/wiki/Alcool_allylique "Alcool allylique")
      * [alcools homoallyliques](/wiki/Alcool_homoallylique "Alcool homoallylique")
    * [éthers](/wiki/%C3%89ther-oxyde "Éther-oxyde")
    * [époxydes](/wiki/%C3%89poxyde "Époxyde")
    * [oximes](/wiki/Oxime "Oxime")
    * [cétals](/wiki/Ac%C3%A9tal_et_c%C3%A9tal "Acétal et cétal") (et hémi-cétals, acétals, hémi-acétals)
    * [cétones](/wiki/C%C3%A9tone "Cétone")
      * [cétones α,β-insaturées](/wiki/C%C3%A9tone_%CE%B1,%CE%B2-insatur%C3%A9e "Cétone α,β-insaturée")
      * [énols](/wiki/%C3%89nol "Énol")
    * [aldéhydes](/wiki/Ald%C3%A9hyde "Aldéhyde")
    * [acides carboxyliques](/wiki/Acide_carboxylique "Acide carboxylique") et leurs [dérivés](/wiki/D%C3%A9riv%C3%A9_\(chimie\) "Dérivé \(chimie\)") : 
      * [esters](/wiki/Ester "Ester") (et [lactones](/wiki/Lactone "Lactone"))
      * [amides](/wiki/Amide "Amide") (et [lactames](/wiki/Lactame "Lactame"))
      * [halogénures d'acyle](/wiki/Halog%C3%A9nure_d%27acyle "Halogénure d'acyle")
      * [anhydrides](/wiki/Anhydride "Anhydride")
    * [cétènes](/wiki/C%C3%A9t%C3%A8ne_\(groupe\) "Cétène \(groupe\)")
    * [isocyanates](/wiki/Isocyanate "Isocyanate")
    * [ortho-esters](/wiki/Orthoester "Orthoester")
    * [glucides](/wiki/Glucide "Glucide")

  * Composés [azotés](/wiki/Azote "Azote"): 
    * [amines](/wiki/Amine_\(chimie\) "Amine \(chimie\)")
    * [imines](/wiki/Imine "Imine")
    * [énamines](/wiki/%C3%89namine "Énamine")
    * [nitriles](/wiki/Nitrile "Nitrile")
    * [isonitriles](/wiki/Isonitrile "Isonitrile")
    * [amides](/wiki/Amide "Amide") (et [lactames](/wiki/Lactame "Lactame"))
    * [isocyanates](/wiki/Isocyanate "Isocyanate")
    * [oximes](/wiki/Oxime "Oxime")
    * [azotures](/wiki/Azoture "Azoture")
    * [triazènes](/wiki/Triaz%C3%A8ne "Triazène")

  * Composés [halogénés](/wiki/Halog%C3%A9nure "Halogénure") : 
    * [hydrocarbures halogénés](/wiki/Hydrocarbure_halog%C3%A9n%C3%A9 "Hydrocarbure halogéné")
    * [halogénures d'acyle](/wiki/Halog%C3%A9nure_d%27acyle "Halogénure d'acyle")

  * [Composés phosphorés](/wiki/Compos%C3%A9_organophosphor%C3%A9 "Composé organophosphoré") : 
    * [phosphines](/wiki/Phosphine "Phosphine")
    * [phosphites](/wiki/Phosphite "Phosphite")
    * [phosphates](/wiki/Phosphate "Phosphate")
    * [phosphonates](/wiki/Acide_phosphonique "Acide phosphonique")

### Composés
aromatiques[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Composés aromatiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=6 "Modifier la
section : Composés aromatiques")]

Un [composé aromatique](/wiki/Compos%C3%A9_aromatique "Composé aromatique")
doit répondre à trois critères :

  * être une molécule [cyclique](/wiki/Compos%C3%A9_cyclique "Composé cyclique") contenant des atomes de carbone et pouvant contenir des [hétéroatomes](/wiki/H%C3%A9t%C3%A9roatome "Hétéroatome") ;
  * avoir un [système conjugué](/wiki/Syst%C3%A8me_conjugu%C3%A9 "Système conjugué") de types π-σ-π ou p-σ-π (avec σ = [liaison simple](/wiki/Liaison_covalente "Liaison covalente"), π = [double liaison](/wiki/Liaison_double "Liaison double") et p = [doublet non liant](/wiki/Doublet_non_liant "Doublet non liant")) ;
  * respecter la [règle de Hückel](/wiki/R%C3%A8gle_de_H%C3%BCckel "Règle de Hückel").

Si le cycle contient au moins un atome autre que du carbone (en général
[N](/wiki/Azote "Azote") et/ou [O](/wiki/Oxyg%C3%A8ne "Oxygène"), parfois
[S](/wiki/Soufre "Soufre"), mais d'autres possibilités existent : le sélénium
par exemple), on parle d' _hétérocycle_.

  * Composés [benzéniques](/wiki/Benz%C3%A8ne "Benzène") : 
    * benzène et ses dérivés ([phénols](/wiki/Ph%C3%A9nol_\(groupe\) "Phénol \(groupe\)"), [amines aromatiques](/wiki/Amine_aromatique "Amine aromatique"), etc.)
    * [benzoïdes](/wiki/Hydrocarbure_aromatique_polycyclique "Hydrocarbure aromatique polycyclique") (benzènes [polycycliques](/wiki/Compos%C3%A9_polycyclique "Composé polycyclique"))
    * [fullerènes](/wiki/Fuller%C3%A8ne "Fullerène")

  * [Hétérocycles](/wiki/H%C3%A9t%C3%A9rocycle "Hétérocycle") : 
    * [pyridine](/wiki/Pyridine "Pyridine")
    * [furane](/wiki/Furane "Furane")
    * [thiophène](/wiki/Thioph%C3%A8ne "Thiophène")
    * [pyrrole](/wiki/Pyrrole "Pyrrole")
    * [porphyrine](/wiki/Porphyrine "Porphyrine")
    * [chlorine](/wiki/Chlorine "Chlorine")

###
Autres[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Autres") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=7 "Modifier la
section : Autres")]

On peut également citer les composés issus d'autres branches reliées à la
chimie organique :

  * [polymères](/wiki/Polym%C3%A8re "Polymère")
  * [composés organométalliques](/wiki/Compos%C3%A9_organom%C3%A9tallique "Composé organométallique")
  * [ylures de phosphore](/wiki/Ylure_de_phosphore "Ylure de phosphore")
  * [bases](/wiki/Base_\(chimie\) "Base \(chimie\)") fortes et très fortes (15.5<pKa<60) utilisées spécialement en synthèse organique : 
    * [hydrures](/wiki/Hydrure "Hydrure")
    * [amidures](/wiki/Amidure "Amidure")
    * [alcoolates](/wiki/Alcoolate "Alcoolate")
    * [organolithiens](/wiki/Organolithien "Organolithien")

##
Réactions[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Réactions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=8 "Modifier la
section : Réactions")]

Article détaillé : [Liste de réactions
chimiques](/wiki/Liste_de_r%C3%A9actions_chimiques "Liste de réactions
chimiques").

  

  * [Acylation de Friedel-Crafts](/wiki/R%C3%A9action_de_Friedel-Crafts#Acylation_de_Friedel-Crafts "Réaction de Friedel-Crafts")
  * [Alkylation de Friedel-Crafts](/wiki/R%C3%A9action_de_Friedel-Crafts#Alkylation_de_Friedel-Crafts "Réaction de Friedel-Crafts")
  * [Addition nucléophile](/wiki/Addition_nucl%C3%A9ophile "Addition nucléophile")
  * [Addition électrophile](/wiki/Addition_%C3%A9lectrophile "Addition électrophile")
  * [Aldolisation/Cétolisation](/wiki/Aldolisation "Aldolisation")
  * [Catalyseur et réaction d'Adkins](/wiki/Catalyseur_et_r%C3%A9action_d%27Adkins "Catalyseur et réaction d'Adkins")
  * [Crotonisation](/wiki/Crotonisation "Crotonisation")
  * [Élimination](/wiki/R%C3%A9action_d%27%C3%A9limination "Réaction d'élimination")
  * [Estérification](/wiki/Est%C3%A9rification "Estérification")
  * [Oxydation de Kornblum](/wiki/Oxydation_de_Kornblum "Oxydation de Kornblum")
  * [Oxydation de Swern](/wiki/Oxydation_de_Swern "Oxydation de Swern")
  * [Oxydation d'un alcool](/wiki/Oxydation_d%27un_alcool "Oxydation d'un alcool")
  * [Réaction de Balz-Schiemann](/wiki/R%C3%A9action_de_Balz-Schiemann "Réaction de Balz-Schiemann")
  * [Réaction de Diels-Alder](/wiki/R%C3%A9action_de_Diels-Alder "Réaction de Diels-Alder")
  * [Réaction de Markó-Lam](/wiki/R%C3%A9action_de_Mark%C3%B3-Lam "Réaction de Markó-Lam")
  * [Réaction de Pinner](/wiki/R%C3%A9action_de_Pinner "Réaction de Pinner")
  * [Réaction de Sandmeyer](/wiki/R%C3%A9action_de_Sandmeyer "Réaction de Sandmeyer")
  * [Réaction de Wittig](/wiki/R%C3%A9action_de_Wittig "Réaction de Wittig")
  * [Réaction de Wolff-Kishner](/wiki/R%C3%A9duction_de_Wolff-Kishner "Réduction de Wolff-Kishner")
  * [Réaction de Wurtz](/wiki/R%C3%A9action_de_Wurtz "Réaction de Wurtz")
  * [Réarrangement de Beckmann](/wiki/R%C3%A9arrangement_de_Beckmann "Réarrangement de Beckmann")
  * [Réduction de Birch](/wiki/R%C3%A9duction_de_Birch "Réduction de Birch")
  * [Réduction de Clemmensen](/wiki/R%C3%A9duction_de_Clemmensen "Réduction de Clemmensen")
  * [Substitution électrophile aromatique](/wiki/Substitution_%C3%A9lectrophile_aromatique "Substitution électrophile aromatique")
  * [Substitution nucléophile](/wiki/Substitution_nucl%C3%A9ophile "Substitution nucléophile")

## Règles
élémentaires[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Règles élémentaires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=9 "Modifier la
section : Règles élémentaires")]

  * [Règle de Markovnikov](/wiki/R%C3%A8gle_de_Markovnikov "Règle de Markovnikov")
  * [Règle de Zaïtsev](/wiki/R%C3%A8gle_de_Za%C3%AFtsev "Règle de Zaïtsev")

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Notes et références")]

###
Notes[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Notes")]

  1. ↑ Ces quelques composés sont détaillés dans l'article « [Composé organique](/wiki/Compos%C3%A9_organique "Composé organique") ».

###
Références[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Références")]

  1. ↑ Vollhardt, Schore _et al._ (1999), _Traité de Chimie organique_ , 3e édition, [De Boeck Université](/wiki/De_Boeck_Universit%C3%A9 "De Boeck Université"), p. 1 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [280413153X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/280413153X "Spécial:Ouvrages de référence/280413153X"))
  2. ↑ Jean-Pierre Mercier, Philippe Godard (1995), _Chimie organique - Une initiation_ , [Presses polytechniques et universitaires romandes](/wiki/Presses_polytechniques_et_universitaires_romandes "Presses polytechniques et universitaires romandes"), p. 1 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2880742935](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2880742935 "Spécial:Ouvrages de référence/2880742935")).
  3. ↑ [Peter Atkins](/wiki/Peter_William_Atkins "Peter William Atkins"), Loretta Jones (1998), _Chimie_ \- _molécules, matière, métamorphoses_ , 3e édition, [De Boeck Université](/wiki/De_Boeck_Universit%C3%A9 "De Boeck Université"), p. 389 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2744500283](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2744500283 "Spécial:Ouvrages de référence/2744500283")).
  4. ↑ a et b Paul Arnaud (1990), _Cours de chimie organique_ , 15e édition, [Premier cycle universitaire](/wiki/Premier_cycle_universitaire "Premier cycle universitaire"), [Éditions Dunod](/wiki/%C3%89ditions_Dunod "Éditions Dunod"), p. 1,10 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2040197168](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2040197168 "Spécial:Ouvrages de référence/2040197168"))
  5. ↑ Antoine Augustin Cournot, Jean Claude Pariente, Matérialisme, vitalisme, rationalisme, J. Vrin, 1979, p. 20-21.
  6. ↑ [« Molbase encyclopedia »](http://www.molbase.com/), sur molbase.com (consulté le 5 septembre 2018).

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Chimie organique](https://fr.wikiversity.org/wiki/D%C3%A9partement:Chimie_organique "v:Département:Chimie organique"), sur Wikiversity
  * [La chimie organique](https://fr.wikibooks.org/wiki/Chimie_organique "b:Chimie organique"), sur Wikibooks

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Articles connexes")]

Voir aussi la [liste des revues scientifiques de chimie
organique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Revue_de_chimie_organique "Catégorie:Revue de
chimie organique").

  * [Chronologie de la chimie](/wiki/Chronologie_de_la_chimie "Chronologie de la chimie")
  * [Représentation des molécules](/wiki/Repr%C3%A9sentation_des_mol%C3%A9cules "Représentation des molécules")
  * [Chiralité](/wiki/Chiralit%C3%A9_\(chimie\) "Chiralité \(chimie\)")
  * [Biophysique](/wiki/Biophysique "Biophysique")
  * [Carbone](/wiki/Carbone "Carbone")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Liens externes")]

  * (en) [Portail](https://www.organic-chemistry.org)
  * (en) [Portail](http://www.organicworldwide.net)
  * [Site éducatif](http://chimie.educations.net/)
  * [chimie-organique.net (Paul Arnaud, 2010) - Enseignement de la chimie, quiz, lexique, photos-reportages, révisions](http://www.chimie-organique.net/)
  * [Exercices résolus de chimie organique](http://www.biocis.u-psud.fr/spip.php?article332) (gratuit, site université Paris 11)

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Chimie_organique "Modèle:Palette Chimie
organique") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Chimie_organique&action=edit)

Concepts en chimie organique  
  
---  
[Analyse organique](/wiki/Analyse_organique "Analyse organique") ·
[Aromaticité](/wiki/Compos%C3%A9_aromatique "Composé aromatique") · [Composés
organiques](/wiki/Compos%C3%A9_organique "Composé organique") ·
[Covalence](/wiki/Liaison_covalente "Liaison covalente") · [Groupes
fonctionnels](/wiki/Groupe_fonctionnel "Groupe fonctionnel") ·
[Isomérie](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Isom%C3%A9rie_en_chimie_organique
"Modèle:Palette Isomérie en chimie organique") (palette) ·
[Nomenclature](/wiki/Nomenclature_des_compos%C3%A9s_organiques "Nomenclature
des composés organiques") · [Réactions
organiques](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_R%C3%A9actions_organiques
"Modèle:Palette Réactions organiques") (palette) ·
[Revues](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Revues_de_chimie_organique "Modèle:Palette
Revues de chimie organique") (palette) ·
[Stéréochimie](/wiki/St%C3%A9r%C3%A9ochimie "Stéréochimie") · [Synthèse
organique](/wiki/Synth%C3%A8se_organique "Synthèse organique") · [Liste de
composés organiques](/wiki/Liste_de_compos%C3%A9s_organiques "Liste de
composés organiques")  
[Chimie
organométallique](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Chimie_organom%C3%A9tallique
"Modèle:Palette Chimie organométallique") (palette) · [Chimie
inorganique](/wiki/Chimie_inorganique "Chimie inorganique") · [Chimie
bioinorganique](/wiki/Chimie_bioinorganique "Chimie bioinorganique")  
  
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Branches_de_la_chimie "Modèle:Palette Branches
de la chimie") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Branches_de_la_chimie&action=edit)

Branches de la [chimie](/wiki/Chimie "Chimie")  
  
---  
[Agrochimie](/wiki/Agrochimie "Agrochimie") ·
[Archéochimie](/wiki/Arch%C3%A9ochimie "Archéochimie") ·
[Astrochimie](/wiki/Astrochimie "Astrochimie") · [Biochimie](/wiki/Biochimie
"Biochimie") · [Biochimie clinique](/wiki/Biochimie_clinique "Biochimie
clinique") · [Biochimie hypothétique](/wiki/Biochimies_hypoth%C3%A9tiques
"Biochimies hypothétiques") · [Biogéochimie](/wiki/Biog%C3%A9ochimie
"Biogéochimie") · [Biologie chimique](/wiki/Biologie_chimique "Biologie
chimique") · [Chémoinformatique](/wiki/Ch%C3%A9moinformatique
"Chémoinformatique") · [Chimie des agrégats](/wiki/Agr%C3%A9gat_atomique
"Agrégat atomique") · [Chimie alimentaire](/wiki/Chimie_alimentaire "Chimie
alimentaire") · [Chimie analytique](/wiki/Chimie_analytique "Chimie
analytique") · [Chimie atmosphérique](/wiki/Chimie_atmosph%C3%A9rique "Chimie
atmosphérique") · [Chimie bioinorganique](/wiki/Chimie_bioinorganique "Chimie
bioinorganique") · [Chimie
bioorganique](/w/index.php?title=Chimie_bioorganique&action=edit&redlink=1
"Chimie bioorganique \(page inexistante\)") · [Chimie
biomimétique](/wiki/Chimie_biomim%C3%A9tique "Chimie biomimétique") · [Chimie
biophysique](/w/index.php?title=Chimie_biophysique&action=edit&redlink=1
"Chimie biophysique \(page inexistante\)") · [Chimie click](/wiki/Chimie_click
"Chimie click") · [Chimie combinatoire](/wiki/Chimie_combinatoire "Chimie
combinatoire") · [Chimie douce](/wiki/Chimie_douce "Chimie douce") · [Chimie
environnementale](/wiki/Chimie_environnementale "Chimie environnementale") ·
[Chimie fine](/wiki/Chimie_fine "Chimie fine") · [Chimie des
fullerènes](/wiki/Chimie_des_fuller%C3%A8nes "Chimie des fullerènes") ·
[Chimie industrielle](/wiki/Chimie_industrielle "Chimie industrielle") ·
[Chimie inorganique](/wiki/Chimie_min%C3%A9rale "Chimie minérale") · [Chimie
macromoléculaire](/wiki/Chimie_macromol%C3%A9culaire "Chimie
macromoléculaire") · [Chimie mathématique](/wiki/Chimie_math%C3%A9matique
"Chimie mathématique") · [Chimie nucléaire](/wiki/Chimie_nucl%C3%A9aire
"Chimie nucléaire") · [Chimie numérique](/wiki/Chimie_num%C3%A9rique "Chimie
numérique") · Chimie organique · [Chimie organique
physique](/wiki/Chimie_organique_physique "Chimie organique physique") ·
[Chimie organométallique](/wiki/Chimie_organom%C3%A9tallique "Chimie
organométallique") · [Chimie pharmaceutique](/wiki/Chimie_pharmaceutique
"Chimie pharmaceutique") · [Chimie physique](/wiki/Chimie_physique "Chimie
physique") · [Chimie quantique](/wiki/Chimie_quantique "Chimie quantique") ·
[Chimie quantique relativiste](/wiki/Chimie_quantique_relativiste "Chimie
quantique relativiste") · [Chimie quantique
directe](/wiki/Chimie_quantique_directe "Chimie quantique directe") · [Chimie
du solide](/wiki/Chimie_du_solide "Chimie du solide") · [Chimie des
solutions](/wiki/Chimie_des_solutions "Chimie des solutions") · [Chimie
supramoléculaire](/wiki/Chimie_supramol%C3%A9culaire "Chimie
supramoléculaire") · [Chimie de synthèse](/wiki/Chimie_de_synth%C3%A8se
"Chimie de synthèse") · [Chimie thérapeutique](/wiki/Chimie_th%C3%A9rapeutique
"Chimie thérapeutique") · [Chimie théorique](/wiki/Chimie_th%C3%A9orique
"Chimie théorique") · [Chimie verte](/wiki/Chimie_verte "Chimie verte") ·
[Chimiométrie](/wiki/Chimiom%C3%A9trie "Chimiométrie") · [Cinétique
chimique](/wiki/Cin%C3%A9tique_chimique "Cinétique chimique") ·
[Cosmochimie](/wiki/Cosmochimie "Cosmochimie") ·
[Cristallochimie](/wiki/Cristallochimie "Cristallochimie") ·
[Électrochimie](/wiki/%C3%89lectrochimie "Électrochimie") ·
[Femtochimie](/wiki/Femtochimie "Femtochimie") · [Génie
chimique](/wiki/G%C3%A9nie_chimique "Génie chimique") ·
[Géochimie](/wiki/G%C3%A9ochimie "Géochimie") · [Géochimie
inorganique](/w/index.php?title=G%C3%A9ochimie_inorganique&action=edit&redlink=1
"Géochimie inorganique \(page inexistante\)") · [Géochimie
organique](/wiki/G%C3%A9ochimie_organique "Géochimie organique") ·
[Hydrochimie](/wiki/Hydrochimie "Hydrochimie") ·
[Immunochimie](/wiki/Immunochimie "Immunochimie") ·
[Mécanochimie](/wiki/M%C3%A9canochimie "Mécanochimie") ·
[Minéralogie](/wiki/Min%C3%A9ralogie "Minéralogie") ·
[Nanochimie](/wiki/Nanochimie "Nanochimie") · [Neurochimie](/wiki/Neurochimie
"Neurochimie") · [Oléochimie](/wiki/Ol%C3%A9ochimie "Oléochimie") ·
[Parachimie](/wiki/Parachimie "Parachimie") ·
[Pétrochimie](/wiki/P%C3%A9trochimie "Pétrochimie") ·
[Pharmacie](/wiki/Pharmacie "Pharmacie") · [Pharmacologie](/wiki/Pharmacologie
"Pharmacologie") · [Photochimie](/wiki/Photochimie "Photochimie") · [Physico-
chimie](/wiki/Physico-chimie "Physico-chimie") ·
[Phytochimie](/wiki/Phytochimie "Phytochimie") ·
[Radiochimie](/wiki/Radiochimie "Radiochimie") · [Science des
matériaux](/wiki/Science_des_mat%C3%A9riaux "Science des matériaux") ·
[Science des surfaces](/wiki/Science_des_surfaces "Science des surfaces") ·
[Sonochimie](/wiki/Sonochimie "Sonochimie") ·
[Spectroscopie](/wiki/Spectroscopie "Spectroscopie") ·
[Stéréochimie](/wiki/St%C3%A9r%C3%A9ochimie "Stéréochimie") ·
[Thermochimie](/wiki/Thermochimie "Thermochimie") · [Tectonique
moléculaire](/wiki/Tectonique_mol%C3%A9culaire "Tectonique moléculaire") ·
[Topochimie](/wiki/Topochimie "Topochimie")  
[Table périodique](/wiki/Tableau_p%C3%A9riodique_des_%C3%A9l%C3%A9ments
"Tableau périodique des éléments") ·
[Éléments](/wiki/Liste_des_%C3%A9l%C3%A9ments_chimiques "Liste des éléments
chimiques") · [Chimistes](/wiki/Liste_de_chimistes "Liste de chimistes")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/59/Nuvola_apps_edu_science.svg/24px-Nuvola_apps_edu_science.svg.png)](/wiki/Portail:Chimie "Portail de la chimie") [Portail de la chimie](/wiki/Portail:Chimie "Portail:Chimie")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/19/Hemoglobin.jpg/26px-Hemoglobin.jpg)](/wiki/Portail:Biochimie "Portail de la biochimie") [Portail de la biochimie](/wiki/Portail:Biochimie "Portail:Biochimie")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Chimie_organique&oldid=172875176](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Chimie_organique&oldid=172875176)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Chimie organique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Chimie_organique "Catégorie:Chimie organique")

Catégories cachées :

  * [Article manquant de références depuis septembre 2014](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences_depuis_septembre_2014 "Catégorie:Article manquant de références depuis septembre 2014")
  * [Article manquant de références/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article manquant de références/Liste complète")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Portail:Chimie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Chimie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Chimie/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Portail:Biochimie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biochimie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Biochimie/Articles liés")
  * [Portail:Biologie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biologie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Biologie/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Chimie_organique "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Chimie_organique "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Chimie_organique&oldid=172875176 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Chimie_organique&id=172875176&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q11351 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Chimie+organique)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Chimie_organique&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Chimie_organique&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Organic_chemistry)
  * [Wikilivres](https://fr.wikibooks.org/wiki/Chimie_organique)
  * [Wikiversité](https://fr.wikiversity.org/wiki/D%C3%A9partement:Chimie_organique)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Organiese_chemie "Organiese chemie — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Organische_Chemie "Organische Chemie — Alemannisch")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Quimica_organica "Quimica organica — aragonais")
  * [Ænglisc](https://ang.wikipedia.org/wiki/C%C5%8Dles_gesceaftcr%C3%A6ft "Cōles gesceaftcræft — ancien anglais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D9%8A%D9%85%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%B9%D8%B6%D9%88%D9%8A%D8%A9 "كيمياء عضوية — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D9%8A%D9%85%D9%8A%D8%A7_%D8%B9%D8%B6%D9%88%D9%8A%D9%87 "كيميا عضويه — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%9C%E0%A7%88%E0%A7%B1%E0%A6%BF%E0%A6%95_%E0%A7%B0%E0%A6%B8%E0%A6%BE%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A6%A8 "জৈৱিক ৰসায়ন — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%ADmica_org%C3%A1nica "Química orgánica — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/%C3%9Czvi_kimya "Üzvi kimya — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%82%D8%A7%D9%86%DB%8C%DA%A9_%D8%B4%DB%8C%D9%85%DB%8C "اورقانیک شیمی — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Органик химия — bachkir")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Organische_Chemie "Organische Chemie — bavarois")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Uorgan%C4%97n%C4%97_chem%C4%97j%C4%97 "Uorganėnė chemėjė — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%85%D1%96%D0%BC%D1%96%D1%8F "Арганічная хімія — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%85%D1%96%D0%BC%D1%96%D1%8F "Арганічная хімія — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0_%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Органична химия — bulgare")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%9C%E0%A7%88%E0%A6%AC_%E0%A6%B0%E0%A6%B8%E0%A6%BE%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A6%A8 "জৈব রসায়ন — bengali")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Organska_hemija "Organska hemija — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%ADmica_org%C3%A0nica "Química orgànica — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%8C%D9%85%DB%8C%D8%A7%DB%8C_%D8%A6%DB%95%D9%86%D8%AF%D8%A7%D9%85%DB%8C "کیمیای ئەندامی — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Organick%C3%A1_chemie "Organická chemie — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%C4%83%D0%BB%D0%BB%D0%B0_%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8 "Органикăлла хими — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Cemeg_organig "Cemeg organig — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Organisk_kemi "Organisk kemi — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Organische_Chemie "Organische Chemie — allemand")
  * [Dolnoserbski](https://dsb.wikipedia.org/wiki/Organiska_chemija "Organiska chemija — bas-sorabe")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9F%CF%81%CE%B3%CE%B1%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CF%87%CE%B7%CE%BC%CE%B5%CE%AF%CE%B1 "Οργανική χημεία — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Organic_chemistry "Organic chemistry — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Organika_kemio "Organika kemio — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%ADmica_org%C3%A1nica "Química orgánica — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Orgaaniline_keemia "Orgaaniline keemia — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Kimika_organiko "Kimika organiko — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8C%D9%85%DB%8C_%D8%A2%D9%84%DB%8C "شیمی آلی — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Orgaaninen_kemia "Orgaaninen kemia — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Orgaanilin%C3%B5_keemi%C3%A4 "Orgaanilinõ keemiä — Võro")
  * [Føroyskt](https://fo.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADvrunnin_evnafr%C3%B8%C3%B0i "Lívrunnin evnafrøði — féroïen")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Chimiche_organiche "Chimiche organiche — frioulan")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/An_Cheimic_Org%C3%A1nach "An Cheimic Orgánach — irlandais")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Chimi_organik "Chimi organik — créole guyanais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Ceimigeachd_fh%C3%A0s-bheairteach "Ceimigeachd fhàs-bheairteach — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%ADmica_org%C3%A1nica "Química orgánica — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9B%D7%99%D7%9E%D7%99%D7%94_%D7%90%D7%95%D7%A8%D7%92%D7%A0%D7%99%D7%AA "כימיה אורגנית — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A8 "कार्बनिक रसायन — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Organic_chemistry "Organic chemistry — hindi fidjien")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Organska_kemija "Organska kemija — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Chimi_%C3%B2ganik "Chimi òganik — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Szerves_k%C3%A9mia "Szerves kémia — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%95%D6%80%D5%A3%D5%A1%D5%B6%D5%A1%D5%AF%D5%A1%D5%B6_%D6%84%D5%AB%D5%B4%D5%AB%D5%A1 "Օրգանական քիմիա — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Chimia_organic "Chimia organic — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Kimia_organik "Kimia organik — indonésien")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Karbo-kemio "Karbo-kemio — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADfr%C3%A6n_efnafr%C3%A6%C3%B0i "Lífræn efnafræði — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_organica "Chimica organica — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E6%A9%9F%E5%8C%96%E5%AD%A6 "有機化学 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Aagianik_kimischri "Aagianik kimischri — créole jamaïcain")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Kimia_organik "Kimia organik — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9D%E1%83%A0%E1%83%92%E1%83%90%E1%83%9C%E1%83%A3%E1%83%9A%E1%83%98_%E1%83%A5%E1%83%98%E1%83%9B%E1%83%98%E1%83%90 "ორგანული ქიმია — géorgien")
  * [Taqbaylit](https://kab.wikipedia.org/wiki/Takrura_tagmant "Takrura tagmant — kabyle")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bl%C9%A9kp%C9%9Bl%C9%A9_%C9%9By%C9%94l%C9%A9y%C9%9B "Kpɛlɩkpɛlɩ ɛyɔlɩyɛ — Kabiye")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D2%9B_%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Органикалық химия — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%87%E0%B2%82%E0%B2%97%E0%B2%BE%E0%B2%B2%E0%B3%80%E0%B2%AF_%E0%B2%B0%E0%B2%B8%E0%B2%BE%E0%B2%AF%E0%B2%A8%E0%B2%B6%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B3%8D%E0%B2%B0 "ಇಂಗಾಲೀಯ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EA%B8%B0%ED%99%94%ED%95%99 "유기화학 — coréen")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%BA_%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Органикалык химия — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Chemia_organica "Chemia organica — latin")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Organesch_Chimie "Organesch Chimie — luxembourgeois")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Chimica_urganiga "Chimica urganiga — lombard")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Organin%C4%97_chemija "Organinė chemija — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Organisk%C4%81_%C4%B7%C4%ABmija "Organiskā ķīmija — letton")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0_%D1%85%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Органска хемија — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%93%E0%B5%BC%E0%B4%97%E0%B4%BE%E0%B4%A8%E0%B4%BF%E0%B4%95%E0%B5%8D_%E0%B4%B0%E0%B4%B8%E0%B4%A4%E0%B4%A8%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%82 "ഓർഗാനിക് രസതന്ത്രം — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8 "Органик хими — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A8%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "कार्बनी रसायनशास्त्र — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Kimia_organik "Kimia organik — malais")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/Kimika_organika "Kimika organika — maltais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%A9%E1%80%82%E1%80%B2%E1%80%94%E1%80%85%E1%80%BA_%E1%80%93%E1%80%AC%E1%80%90%E1%80%AF%E1%80%97%E1%80%B1%E1%80%92 "ဩဂဲနစ် ဓာတုဗေဒ — birman")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Orgaansch_Chemie "Orgaansch Chemie — bas-allemand")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Organische_chemie "Organische chemie — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Organisk_kjemi "Organisk kjemi — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Organisk_kjemi "Organisk kjemi — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Organi_kemie "Organi kemie — novial")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Quimia_organica "Quimia organica — occitan")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%95%E0%A8%BE%E0%A8%B0%E0%A8%AC%E0%A8%A8%E0%A9%80_%E0%A8%B0%E0%A8%B8%E0%A8%BE%E0%A8%87%E0%A8%A3_%E0%A8%B5%E0%A8%BF%E0%A8%97%E0%A8%BF%E0%A8%86%E0%A8%A8 "ਕਾਰਬਨੀ ਰਸਾਇਣ ਵਿਗਿਆਨ — pendjabi")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Chemia_organiczna "Chemia organiczna — polonais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%DA%AF%DB%8C%D9%86%DA%A9_%DA%A9%DB%8C%D9%85%D8%B3%D9%B9%D8%B1%DB%8C "آرگینک کیمسٹری — Western Punjabi")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%ADmica_org%C3%A2nica "Química orgânica — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Chimie_organic%C4%83 "Chimie organică — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Органическая химия — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D2%91%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%87%D0%BD%D0%B0_%D1%85%D0%B5%D0%BC%D1%96%D1%8F "Орґанічна хемія — ruthène")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%ACmica_urg%C3%A0nica "Chìmica urgànica — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Organic_chemistry "Organic chemistry — écossais")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Organska_hemija "Organska hemija — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%9A%E0%B7%8F%E0%B6%B6%E0%B6%B1%E0%B7%92%E0%B6%9A_%E0%B6%AF%E0%B7%8A%E2%80%8D%E0%B6%BB%E0%B7%80%E0%B7%8A%E2%80%8D%E0%B6%BA%E0%B7%80%E0%B6%BD_%E0%B6%BD%E0%B6%9A%E0%B7%8A%E0%B7%82%E0%B6%AB "කාබනික ද්‍රව්‍යවල ලක්ෂණ — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Organic_chemistry "Organic chemistry — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Organick%C3%A1_ch%C3%A9mia "Organická chémia — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Organska_kemija "Organska kemija — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Kimia_organike "Kimia organike — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0_%D1%85%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Органска хемија — serbe")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Kimia_organik "Kimia organik — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Organisk_kemi "Organisk kemi — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Kemia_kaboni "Kemia kaboni — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%95%E0%AE%B0%E0%AE%BF%E0%AE%AE_%E0%AE%B5%E0%AF%87%E0%AE%A4%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%B2%E0%AF%8D "கரிம வேதியியல் — tamoul")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B9%80%E0%B8%84%E0%B8%A1%E0%B8%B5%E0%B8%AD%E0%B8%B4%E0%B8%99%E0%B8%97%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B9%8C "เคมีอินทรีย์ — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Kimikang_organiko "Kimikang organiko — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Organik_kimya "Organik kimya — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F "Органик химия — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%87%D0%BD%D0%B0_%D1%85%D1%96%D0%BC%D1%96%D1%8F "Органічна хімія — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D9%85%DB%8C%D8%A7%D8%AA%DB%8C_%DA%A9%DB%8C%D9%85%DB%8C%D8%A7 "نامیاتی کیمیا — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Organik_kimyo "Organik kimyo — ouzbek")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%B3a_h%E1%BB%AFu_c%C6%A1 "Hóa hữu cơ — vietnamien")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Organiko_kimika "Organiko kimika — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E6%9C%BA%E5%8C%96%E5%AD%A6 "有机化学 — wu")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A8%D7%92%D7%90%D7%A0%D7%99%D7%A9%D7%A2_%D7%9B%D7%A2%D7%9E%D7%99%D7%A2 "ארגאנישע כעמיע — yiddish")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E6%9C%BA%E5%8C%96%E5%AD%A6 "有机化学 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E6%A9%9F%E5%8C%96%E5%AD%B8 "有機化學 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/I%C3%BA-ki_h%C3%B2a-ha%CC%8Dk "Iú-ki hòa-ha̍k — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E6%A9%9F%E5%8C%96%E5%AD%B8 "有機化學 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q11351#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Chimie+organique "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Chimie+organique "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Chimie_organique "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Chimie_organique "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Chimie_organique)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Chimie_organique&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Chimie_organique&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 13 juillet 2020 à 15:49.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Chimie_organique "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Chimie_organique&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[°C]: degré Celsius
  *[3e]: Troisième
  *[p.]: page(s)
  *[15e]: Quinzième
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

