# Sociologie

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Homoph_colour.svg/20px-
Homoph_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

« Socio » redirige ici. Pour l’article homophone, voir [Sociaux](/wiki/Sociaux
"Sociaux").

Sociologie

[![Moreno Sociogram 1st
Grade.png](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4b/Moreno_Sociogram_1st_Grade.png/260px-
Moreno_Sociogram_1st_Grade.png)](/wiki/Fichier:Moreno_Sociogram_1st_Grade.png)

Un [sociogramme](/wiki/Sociogramme "Sociogramme") de
[Moreno](/wiki/Jacob_Levy_Moreno "Jacob Levy Moreno"), qui représente les
affinités entre individus.

Sous-classe de|

[Sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales")[![Voir et
modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q21201?uselang=fr#P279
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
---|---  
Partie de|

[Sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales")[![Voir et
modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q21201?uselang=fr#P361
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
Pratiqué par|

[Sociologue](/wiki/Sociologue "Sociologue")[![Voir et modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q21201?uselang=fr#P3095
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
Objets|

[Société](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\) "Société \(sciences
sociales\)")  
[genre](/wiki/Genre_\(sciences_sociales\) "Genre \(sciences sociales\)")  
action de groupe
([en](https://en.wikipedia.org/wiki/Group_action_\(sociology\) "en:Group
action \(sociology\)"))  
[éducation](/wiki/%C3%89ducation "Éducation")  
[travail](/wiki/Travail "Travail")  
[classe sociale](/wiki/Classe_sociale "Classe sociale")  
social conflict ([en](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_conflict "en:Social
conflict"))  
structure ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q517966 "d:Q517966"))[![Voir et
modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q21201?uselang=fr#P2578
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
Histoire|

[Histoire de la sociologie](/wiki/Histoire_de_la_sociologie "Histoire de la
sociologie")[![Voir et modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q21201?uselang=fr#P2184
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q21201
"d:Q21201")[![Documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Discipline "Documentation du
modèle")

La **sociologie** est une [discipline](/wiki/Discipline_scientifique
"Discipline scientifique") des [sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales
"Sciences sociales") qui a pour objectif de rechercher des
[explications](/wiki/Explication "Explication") et des
[compréhensions](/wiki/Compr%C3%A9hension "Compréhension") typiquement
[sociales](/wiki/Social "Social"), et non pas mentales ou
[biophysiques](/wiki/Biophysique "Biophysique"), à des
[phénomènes](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A8ne "Phénomène")
[observables](/wiki/Observation "Observation"), afin d'en montrer la « nature
» sociologique. La sociologie étudie les [interactions
sociales](/wiki/Interaction_\(sciences_sociales\) "Interaction \(sciences
sociales\)"), qui produisent par exemple, selon les approches : des [acteurs
sociaux](/w/index.php?title=Acteur_social&action=edit&redlink=1 "Acteur social
\(page inexistante\)"), des [actions
sociales](/wiki/Action_sociale_\(sciences_sociales\) "Action sociale
\(sciences sociales\)"), des [faits sociaux](/wiki/Fait_social "Fait social"),
des [identités sociales](/wiki/Identit%C3%A9_\(sciences_sociales\) "Identité
\(sciences sociales\)"), des [institutions
sociales](/wiki/Institution_\(sociologie\) "Institution \(sociologie\)"), des
[organisations](/wiki/Organisation_sociale "Organisation sociale"), des
[réseaux](/wiki/Analyse_des_r%C3%A9seaux_sociaux "Analyse des réseaux
sociaux"), des [cultures](/wiki/Culture "Culture"), des [classes
sociales](/wiki/Classe_sociale "Classe sociale"), des [normes
sociales](/wiki/Norme_sociale "Norme sociale") ainsi que de toutes ces entités
qui n'ont pas d'explications purement biophysiques ou mentales et qui sont
produites par l'[interaction sociale](/wiki/Interaction_\(sciences_sociales\)
"Interaction \(sciences sociales\)"). Une explication sociologique est vue
comme le produit d'une démarche scientifique et/ou intellectuelle, afin de
rendre compte, expliquer ou comprendre un phénomène social. Le savoir
sociologique se distingue du [sens commun](/wiki/Sens_commun "Sens commun"),
qui lui aussi permet d'appréhender la vie sociale, par sa
[méthodologie](/wiki/M%C3%A9thodologie_scientifique "Méthodologie
scientifique").

La sociologie se distribue en deux grandes orientations principales : l'une
est la [recherche fondamentale](/wiki/Recherche_fondamentale "Recherche
fondamentale") et l'autre la [recherche
appliquée](/wiki/Recherche_appliqu%C3%A9e "Recherche appliquée"). La recherche
fondamentale vise à approfondir les connaissances théoriques des [processus
sociaux](/wiki/Processus_social "Processus social"), tandis que la recherche
appliquée vise à influencer les [politiques
publiques](/wiki/Politique_publique "Politique publique"). Ces deux
orientations peuvent s'enchevêtrer. Il existe deux types de méthodes en
sociologie : les [méthodes qualitatives](/wiki/M%C3%A9thodes_qualitatives
"Méthodes qualitatives") et les [méthodes
quantitatives](/wiki/M%C3%A9thodes_quantitatives "Méthodes quantitatives") ;
elles peuvent être complémentaires. La sociologie offre trois niveaux
d'analyse : la [microsociologie](/wiki/Microsociologie "Microsociologie"), la
[macrosociologie](/wiki/Macrosociologie "Macrosociologie") et le niveau des
[organisations](/wiki/Organisation_sociale "Organisation sociale"), des
[réseaux](/wiki/R%C3%A9seau_social "Réseau social") et de
l'[agentivité](/wiki/Structure_et_agency "Structure et agency")
(mésosociologie).

La [recherche sociologique](/wiki/Recherche_en_sciences_sociales "Recherche en
sciences sociales") informe les [politiciens](/wiki/Politicien "Politicien")
et les autorités publiques, les [éducateurs](/wiki/%C3%89ducation
"Éducation"), les [travailleurs sociaux](/wiki/Travail_social "Travail
social"), les [législateurs](/wiki/Pouvoir_l%C3%A9gislatif "Pouvoir
législatif"), et de nombreux autres organismes et décideurs ainsi que tous
ceux intéressés par la résolution de [problèmes
sociaux](/wiki/Probl%C3%A8me_social "Problème social"). De nombreux
[sociologues](/wiki/Sociologue "Sociologue") sont aujourd'hui employés par des
institutions publiques, des collectivités territoriales ou des entreprises
privées à fin d'expertise ou de [consultance](/wiki/Consultant "Consultant").

## Sommaire

  * 1 Origine du terme
  * 2 Histoire
    * 2.1 Précurseurs
    * 2.2 Institutionnalisation de la discipline
      * 2.2.1 École française de sociologie
        * 2.2.1.1 Émile Durkheim
      * 2.2.2 École allemande de sociologie
        * 2.2.2.1 Max Weber
      * 2.2.3 Quelques autres sociologues marquants
  * 3 Scientificité
    * 3.1 Recherche de preuve
  * 4 Théories sociologiques
    * 4.1 Individu et société
    * 4.2 Au-delà de la distinction individu/société
    * 4.3 Principales théories sociologiques
  * 5 Niveaux d'analyses en sociologie
  * 6 Méthodologies sociologiques
    * 6.1 Méthodes quantitatives
    * 6.2 Méthodes qualitatives
  * 7 Travaux et chercheurs marquants en sociologie contemporaine
    * 7.1 Dix livres marquants de la sociologie
  * 8 Bibliographie
  * 9 Notes et références
    * 9.1 Notes
    * 9.2 Références
  * 10 Annexes
    * 10.1 Articles connexes
    * 10.2 Liens externes

## Origine du
terme[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Origine du terme") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=1 "Modifier la section
: Origine du terme")]

Le terme de sociologie est forgé dans les années 1780 par [Emmanuel-Joseph
Sieyès](/wiki/Emmanuel-Joseph_Siey%C3%A8s "Emmanuel-Joseph Sieyès")[1],[2] à
partir du préfixe « socio » du mot [latin](/wiki/Latin "Latin") _socius_
signifiant « compagnon, associé » et du suffixe « logie » du terme [grec
ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien") λόγος logos, signifiant «
[discours](/wiki/Discours "Discours"), [parole](/wiki/Parole "Parole") »[3].
Il s'agit donc étymologiquement d'une science des relations.

Le terme est popularisé par [Auguste Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste
Comte") dans le sens d'une « physique sociale » à partir de 1839[4]. L'emploi
du mot sociologie serait né d'une petite querelle : [Auguste
Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte"), secrétaire de Saint-Simon de
[1817](/wiki/1817 "1817") à [1823](/wiki/1823 "1823"), veut reprendre l'idée
de création d'une science de la société. Il la nomme d'abord « physique
sociale » ; mais ce terme est déjà utilisé par d'autre, notamment par le Belge
[Adolphe Quetelet](/wiki/Adolphe_Quetelet "Adolphe Quetelet"). Ce dernier
l'utilise pour désigner des travaux statistiques portant sur les phénomènes
sociaux. Quetelet sera plus tard considéré comme un précurseur de la
[démographie](/wiki/D%C3%A9mographie "Démographie"), discipline restant proche
de la sociologie.

S'il est possible de dater avec une relative précision l'invention du mot
_sociologie_ , la production du premier cours de sociologie ou encore la
constitution du premier département universitaire de sociologie, il est
également toujours possible de reconnaître chez des auteurs antérieurs des
formes de réflexion ou d'imagination sociologique[5].

## Histoire[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Histoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=2 "Modifier la section
: Histoire")]

Article détaillé : [Histoire de la sociologie](/wiki/Histoire_de_la_sociologie
"Histoire de la sociologie").

###
Précurseurs[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Précurseurs") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=3 "Modifier la section
: Précurseurs")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0a/Ibn_khaldoun-
kassus.jpg/220px-Ibn_khaldoun-kassus.jpg)](/wiki/Fichier:Ibn_khaldoun-
kassus.jpg)

[](/wiki/Fichier:Ibn_khaldoun-kassus.jpg "Agrandir")

Statue d'Ibn Khaldoun à la Cathédrale Saint-Vincent-de-Paul, Avenue Habib-
Bourguiba, Tunis

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f4/Auguste_Comte2.jpg/220px-
Auguste_Comte2.jpg)](/wiki/Fichier:Auguste_Comte2.jpg)

[](/wiki/Fichier:Auguste_Comte2.jpg "Agrandir")

[Auguste Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte"), père de la sociologie
moderne

Dès l'Antiquité, le raisonnement sociologique se retrouve chez certains
auteurs, comme [Confucius](/wiki/Confucius "Confucius") ou
[Cicéron](/wiki/Cic%C3%A9ron "Cicéron")[6]. Les Sophistes inaugurent dans le
domaine social l'essentiel de la méthode scientifique, c'est-à-dire
l'observation, la comparaison et la critique[7]. Encore aujourd'hui, des
ouvrages comme le _[Ménon](/wiki/M%C3%A9non "Ménon")_ de Platon ou _[Éthique à
Nicomaque](/wiki/%C3%89thique_%C3%A0_Nicomaque "Éthique à Nicomaque")_
d'Aristote constituent des sources dans lesquelles puise la sociologie[8].

Les origines de l'enquête statistique remontent au XIe siècle, lorsque
Guillaume le Conquérant ordonne en 1086 l'organisation d'un recensement sur
son territoire, publié sous le nom de _[Domesday Book](/wiki/Domesday_Book
"Domesday Book") [9]_,[10]. Au XIIIe siècle, [Ma Duanlin](/wiki/Ma_Duanlin "Ma
Duanlin"), un historien chinois, souligne l'existence de _dynamiques sociales_
sous-jacentes à l'évolution historique dans son encyclopédie, [Wenxian
Tongkao](/wiki/Wenxian_Tongkao "Wenxian Tongkao")[11].

Selon Lilia Ben Salem, en rupture avec ses prédécesseurs, [Ibn
Khaldoun](/wiki/Ibn_Khaldoun "Ibn Khaldoun") marque au XIVe siècle un tournant
en sociologie[12]. Sa façon d'analyser les changements sociaux et politiques
qu'il a observés dans le [Maghreb](/wiki/Maghreb "Maghreb") et
l'[Espagne](/wiki/Al-Andalus "Al-Andalus") de son époque a conduit à le
considérer comme un précurseur de la sociologie et
[démographie](/wiki/D%C3%A9mographie "Démographie") moderne malgré qu'il fut
inconnu des principaux fondateurs de ces disciplines[13],[14],[15],[16]. Son
ouvrage majeur, la _[Muqaddima](/wiki/Muqaddima "Muqaddima")_ , où il expose
sa vision de la façon dont naissent et meurent les empires, est peut-être le
premier à avoir un raisonnement scientifique et sociologique sur la [cohésion
sociale](/wiki/Coh%C3%A9sion_sociale "Cohésion sociale") et le conflit social,
effectivement les romains pensaient ces concepts en terme politique, même si
la distinction est ténue[17],[18],[19],[20],[13]. Il conçoit une théorie
dynamique de l'histoire et développe les concepts de [changements et conflits
sociaux](/wiki/Th%C3%A9orie_des_mouvements_sociaux "Théorie des mouvements
sociaux"). Il élabore également une dichotomie entre vie nomade et vie
sédentaire. La _Muqaddimah_ peut être considérée comme un ouvrage de
sociologie générale, où y sont développés des thèmes aussi variés que la vie
urbaine, la politique, l'économie et la connaissance. Son travail se base sur
un concept central, celui de 'asabiyyah, traduit en français par « cohésion
sociale », « solidarité de groupe » ou « tribalisme ». Cette cohésion sociale
survient spontanément dans des communautés et peut-être intensifiée par la
religion. Il analyse la manière dont ce qui fait la cohésion politique,
économique, psychologique, sociologique du groupe est aussi à l'origine de sa
ruine, et sera alors remplacé par un autre groupe lié de manière plus étroite.

C'est à partir du XVIe siècle que se constitue le terreau fertile d'un mode
d'interrogation de la société, qui donnera par la suite lieu à la sociologie.
Les [bouleversements scientifiques](/wiki/R%C3%A9volution_copernicienne
"Révolution copernicienne") qui s'opèrent grâce aux découvertes de
[Kepler](/wiki/Johannes_Kepler "Johannes Kepler"),
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") et
[Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic"), entre autres,
conduisent, aux côtés du mouvement
[humaniste](/wiki/Humanisme_de_la_Renaissance "Humanisme de la Renaissance")
qui place l'Homme au centre des débats, à renverser l'ordre établi et à
enclencher une « révolution qui modifia les fondements et les cadres mêmes de
notre pensée et dont la science moderne est à la fois la racine et le
fruit[21] ». La remise en cause de l'ordre divin va donc, au XVIIIe siècle,
ouvrir le champ à de nombreuses théories tâchant de comprendre les fondements
des sociétés[22].

C'est le cas de tous les [théoriciens du contrat social](/wiki/Contractualisme
"Contractualisme"), que ce soit [John Locke](/wiki/John_Locke "John Locke"),
[Jean-Jacques Rousseau](/wiki/Jean-Jacques_Rousseau "Jean-Jacques Rousseau")
ou [Thomas Hobbes](/wiki/Thomas_Hobbes "Thomas Hobbes"). Ils pensent alors
l'origine de la [société](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\)
"Société \(sciences sociales\)") et de l'[État](/wiki/%C3%89tat "État") comme
un contrat originaire entre les hommes, par lequel ceux-ci acceptent une
limitation de leur liberté en échange de [lois](/wiki/Loi "Loi") garantissant
la perpétuation du corps social. Les premières tentatives d'étudier la société
— et sa diversité — comme un objet d'analyse à part entière, se retrouvent
chez [Montesquieu](/wiki/Montesquieu "Montesquieu") dans _[De l'esprit des
lois](/wiki/De_l%27esprit_des_lois "De l'esprit des lois")_ et chez
[Giambattista Vico](/wiki/Giambattista_Vico "Giambattista Vico") dans _La
Science nouvelle_ [23],[24]. Ces auteurs posent les bases théoriques et
problématiques de la science de la société humaine, et de la relation entre
l'action individuelle, les structures sociales et le contexte historique[25].
Peu à peu se développe une démarche qui vise à expliquer les phénomènes
sociaux en se détachant d'une vision [fataliste](/wiki/Fatalisme "Fatalisme"),
qui décrète l'accomplissement inéluctable d'une destinée[26]. Le siècle des
Lumières voit l'émergence de théories qui cherchent à expliquer et comprendre
les actions individuelles et leurs conséquences, comme dans le _[Traité de la
nature humaine](/wiki/Trait%C3%A9_de_la_nature_humaine "Traité de la nature
humaine")_ de [David Hume](/wiki/David_Hume "David Hume") ou les _[Recherches
sur la nature et les causes de la richesse des
nations](/wiki/Recherches_sur_la_nature_et_les_causes_de_la_richesse_des_nations
"Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations")_ d'[Adam
Smith](/wiki/Adam_Smith "Adam Smith")[27].

C'est en 1780 que le terme sociologie naît[28],[29], sous la plume de
l'essayiste français [Emmanuel-Joseph Sieyès](/wiki/Emmanuel-
Joseph_Siey%C3%A8s "Emmanuel-Joseph Sieyès"). Dérivé du latin _socius_
(compagnon, associé), accompagné du suffixe - _ology_ (l'étude de), provenant
du grec λόγος, _lógos_ (savoir, connaissance)[30],[31]. En 1838, [Auguste
Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte") donnera au terme le sens qu'on lui
attribue aujourd'hui[31].

### Institutionnalisation de la
discipline[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Institutionnalisation de la discipline") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=4 "Modifier la section
: Institutionnalisation de la discipline")]

#### École française de
sociologie[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : École française de sociologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=5 "Modifier la section
: École française de sociologie")]

En 1903, [Henri Hauser](/wiki/Henri_Hauser "Henri Hauser") affirmait que « les
sciences sociales sont terriblement à la mode. C'est la tarte à la crème de
toutes les réunions mondaines, de tous les discours, de tous les journaux, et
nul n'a d'esprit s'il n'est sociologue[32]. » En effet, en quelques années
seulement, la sociologie a su se faire une place dans le champ intellectuel
français, avec des figures comme [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim
"Émile Durkheim"), [René Worms](/wiki/Ren%C3%A9_Worms "René Worms") ou
[Gabriel Tarde](/wiki/Gabriel_Tarde "Gabriel Tarde"). Pour Charles-Henry Cuin
et François Gresle, l'institutionnalisation de la sociologie en France tient
de plusieurs facteurs : d'un côté, la refonte de l'enseignement supérieur dans
les années 1880 ouvre la voie aux sciences sociales ; de l'autre, les
initiatives d'acteurs privés[33]. Dans les années 1880 et jusqu'au début des
années 1890, il n'existe encore aucun organe de diffusion strictement destinée
aux théories sociologiques[34].

C'est [René Worms](/wiki/Ren%C3%A9_Worms "René Worms"),
[normalien](/wiki/Normalien "Normalien") réputé, tenant de la [théorie
organiciste](/wiki/Organicisme "Organicisme"), qui constituera les premières
institutions de la sociologie : il crée en 1893 la _Revue internationale de
sociologie_ , en 1894, l'Institut international de sociologie et la collection
d'ouvrages « Bibliothèque sociologique internationale » chez l'éditeur Giard &
Brière, et en 1895, la Société de sociologie de Paris[35]. Malgré cela, René
Worms ne contribuera que très peu à l'ancrage de la sociologie : en s'assurant
le concours d'universitaires confirmés — provenant donc d'horizons variés —,
il ne tient pas compte des récentes avancées dans le domaine, et ses sociétés
s'en retrouvent peu pertinentes, d'autant plus que se constituent au même
moment dans les universités des équipes nationales de recherche aux
perspectives théoriques plus abouties que les siennes[36]. En France, c'est
Émile Durkheim, notamment _via_ la revue _[L'Année
sociologique](/wiki/L%27Ann%C3%A9e_sociologique "L'Année sociologique")_ , qui
devient la figure de proue de la discipline.

##### Émile
Durkheim[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Émile Durkheim") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=6 "Modifier la section
: Émile Durkheim")]

Article détaillé : [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile
Durkheim").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/24/Emile_Durkheim.jpg/220px-
Emile_Durkheim.jpg)](/wiki/Fichier:Emile_Durkheim.jpg)

[](/wiki/Fichier:Emile_Durkheim.jpg "Agrandir")

[Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim") est le premier
sociologue à avoir voulu faire de la sociologie une science qui étudie les
[faits sociaux](/wiki/Fait_social "Fait social").

Incontestablement, [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile
Durkheim") s'est imposé comme le chef de file de la sociologie en
France[37],[38],[39],[40], si bien que l'école de Durkheim[41] domine jusqu'à
la Première guerre mondiale la sociologie française[N 1],[42]. Il propose en
effet une théorie englobante de la sociologie : un objet, les [faits
sociaux](/wiki/Fait_social "Fait social"), et une méthode, qu'il expose dans
_[Les Règles de la méthode
sociologique](/wiki/Les_R%C3%A8gles_de_la_m%C3%A9thode_sociologique "Les
Règles de la méthode sociologique")_ [39],[43],[40]. Tenant d'une conception
[holiste](/wiki/Holisme_en_sociologie "Holisme en sociologie") de l'étude des
phénomènes sociaux, il considère que le social existe indépendamment de la
conscience que nous en avons[44]. Le fait social est donc un fait extérieur à
la volonté des individus, et irréductible à une étude individuelle[45].

Après des études de philosophie à l'[école normale
supérieure](/wiki/%C3%89cole_normale_sup%C3%A9rieure_\(Paris\) "École normale
supérieure \(Paris\)"), il obtient une bourse d'agrégé et suit les cours de
[Wilhelm Wundt](/wiki/Wilhelm_Wundt "Wilhelm Wundt") à l'[université de
Leipzig](/wiki/Universit%C3%A9_de_Leipzig "Université de Leipzig"). De retour
en France, il enseigne à l'[université de
Bordeaux](/wiki/Universit%C3%A9_de_Bordeaux "Université de Bordeaux") la
pédagogie et la science sociale, et y introduit pour la première fois dans une
université française la sociologie[46],[47]. Dès son premier ouvrage, _[De la
division du travail social](/wiki/De_la_division_du_travail_social "De la
division du travail social")_ (1893), Durkheim propose une méthode d'approche
systématique des faits sociaux[48]. Après _Les Règles de la méthode
sociologique_ (1895), Durkheim donne dans _[Le Suicide](/wiki/Le_Suicide "Le
Suicide")_ (1897) une démonstration éclatante de l'intérêt et de la portée du
rationalisme expérimental en sociologie[49]. En 1896, il fonde avec Célestin
Bouglé la revue _[L'Année sociologique](/wiki/L%27Ann%C3%A9e_sociologique
"L'Année sociologique")_ , autour de laquelle va se constituer l'école
durkheimienne[37] et qui devient l'organe principal de publication des
productions en sciences sociales à cette époque[50]. Les deux fondateurs,
_via_ cette revue, se posent alors pour objectifs d'asseoir la discipline sur
des bases scientifiques et d'y réunir les tenants de la sociologie
française[51]. Autour de la revue de Durkheim et Bouglé se greffent
progressivement d'autres universitaires : [Marcel Mauss](/wiki/Marcel_Mauss
"Marcel Mauss"), [François Simiand](/wiki/Fran%C3%A7ois_Simiand "François
Simiand"), [Maurice Halbwachs](/wiki/Maurice_Halbwachs "Maurice Halbwachs"),
[Georges](/wiki/Georges_Bourgin "Georges Bourgin") et [Hubert
Bourgin](/wiki/Hubert_Bourgin "Hubert Bourgin") ou encore [Paul
Fauconnet](/wiki/Paul_Fauconnet "Paul Fauconnet")[51]. Ensemble, ils
participeront à la construction de la discipline en France.

#### École allemande de
sociologie[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : École allemande de sociologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=7 "Modifier la section
: École allemande de sociologie")]

La sociologie allemande connaît une destinée différente et indépendante de
l'école française. Inspirés par une tradition philosophique riche[N 2], une
grande partie des sociologues allemands s'oppose aux sociologues français par
leur approche _compréhensive_ de la sociologie, rejetant le déterminisme à la
française[52],[53]. Pour eux, l'explication, c'est-à-dire l'objectivation des
phénomènes sociaux par la recherche de leurs causes, n'est pas aussi décisive
que la compréhension de ces phénomènes, du point de vue de l'acteur[54]. Cette
distinction est fondamentale en sociologie puisqu'elle est à l'origine de
l'opposition entre [holisme
méthodologique](/wiki/Holisme#Holisme_méthodologique "Holisme"), théorisée par
[Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim"), et
[individualisme méthodologique](/wiki/Individualisme_m%C3%A9thodologique
"Individualisme méthodologique"), portée par [Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max
Weber").

À l'inverse de la sociologie française, la sociologie allemande est moins
marquée par une personnalité dominante[52], même si [Max
Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber") est aujourd'hui considéré comme son
principal fondateur. D'autres figures comme [Ferdinand
Tönnies](/wiki/Ferdinand_T%C3%B6nnies "Ferdinand Tönnies") et [Georg
Simmel](/wiki/Georg_Simmel "Georg Simmel") étaient également reconnues à leur
époque[52]. La sociologie se structure plus tardivement en Allemagne qu'en
France, notamment parce qu'elle reste longtemps associé à la science
politique[55] : le terme _sociologie_ n'apparaît qu'à partir des années
1880[56] et il faut attendre le début du siècle pour que s'institutionnalise
la discipline[57].

Malgré cela, la sociologie est loin d'être inexistante dans l'Allemagne de
[Bismarck](/wiki/Otto_von_Bismarck "Otto von Bismarck"). En 1877, la revue
[Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie und
Soziologie](/w/index.php?title=Vierteljahrsschrift_f%C3%BCr_wissenschaftliche_Philosophie_und_Soziologie&action=edit&redlink=1
"Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie und Soziologie \(page
inexistante\)")
[(de)](https://de.wikipedia.org/wiki/Vierteljahrsschrift_f%C3%BCr_wissenschaftliche_Philosophie_und_Soziologie
"de:Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie und Soziologie")
publie déjà des articles d'[Herbert Spencer](/wiki/Herbert_Spencer "Herbert
Spencer"), d'[Auguste Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte") ou de [John
Stuart Mill](/wiki/John_Stuart_Mill "John Stuart Mill")[56]. En 1887,
Ferdinand Tönnies publie _Communauté et Société_ , considéré comme le premier
ouvrage de sociologie en Allemagne[52],[58]. Il y décrit le passage des
sociétés occidentales des communautés ( _Gemeinschaft_ ) aux sociétés (
_Gesellschaft_ )[59],[58]. Mais ce n'est réellement qu'au début du XXe siècle
que la sociologie prend forme en tant que discipline en Allemagne. En 1904, la
revue _[Archiv für Sozialwissenschaft und
Sozialpolitik](/wiki/Archiv_f%C3%BCr_Sozialwissenschaft_und_Sozialpolitik
"Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik")_ , créée par [Edgar
Jaffé](/wiki/Edgar_Jaff%C3%A9 "Edgar Jaffé"), [Werner
Sombart](/wiki/Werner_Sombart "Werner Sombart") et [Max Weber](/wiki/Max_Weber
"Max Weber"), est la première revue de sciences sociales et politiques
d'Allemagne[57],[58]. En 1909, Weber, Tönnies et Simmel créent la [Société
allemande de sociologie](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_allemande_de_sociologie
"Société allemande de sociologie")[57],[52].

##### Max
Weber[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Max Weber") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=8 "Modifier la section
: Max Weber")]

Article détaillé : [Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/16/Max_Weber_1894.jpg/220px-
Max_Weber_1894.jpg)](/wiki/Fichier:Max_Weber_1894.jpg)

[](/wiki/Fichier:Max_Weber_1894.jpg "Agrandir")

[Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber").

> « Nous appelons sociologie une science qui se propose de comprendre par
> interprétation l’activité sociale et par là d’expliquer causalement son
> déroulement et ses effets. Nous entendons par “activité”, un comportement
> humain quand et pour autant que l’agent ou les agents lui communiquent un
> sens subjectif. Et, par activité “sociale”, l’activité qui, d’après son sens
> visé par l’agent ou les agents, se rapporte au comportement d’autrui par
> rapport auquel s’oriente son déroulement. »

— _Économie et société_ , 1922, Plon, Paris

À l'instar de Durkheim en France, [Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber") a
réussi à construire un programme scientifique de constitution de la
sociologie, en établissant des fondements épistémologiques et pratiques à la
discipline[60],[61],[62],[63]. Dans _[Économie et
société](/wiki/%C3%89conomie_et_Soci%C3%A9t%C3%A9 "Économie et Société")_ , il
s'attache à définir les « concepts fondamentaux de la sociologie »[60]. Il
définit, tout comme Durkheim, un objet et une méthode propres à la sociologie
: d'une part l'activité sociale, et de l'autre, la méthode
[compréhensive](/wiki/Sociologie_compr%C3%A9hensive "Sociologie
compréhensive"), indispensable pour saisir le sens que les individus donnent à
leurs actions[64],[62]. Son œuvre donne naissance à l'[individualisme
méthodologique](/wiki/Individualisme_m%C3%A9thodologique "Individualisme
méthodologique")[65], qui vise à expliquer les phénomènes collectifs à partir
des propriétés et des actions des [individus](/wiki/Individu "Individu") et de
leurs interactions mutuelles. Au fondement de cette méthode, la
[rationalité](/wiki/Rationalit%C3%A9 "Rationalité") des actions constitue un
concept central qu'il s'efforce de développer dans ses ouvrages[66],[67].
Cette approche est mise en pratique dans _[L'Éthique protestante et l'esprit
du
capitalisme](/wiki/L%27%C3%89thique_protestante_et_l%27esprit_du_capitalisme
"L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme")_ , ouvrage dans lequel il
soutient que la [Réforme protestante](/wiki/R%C3%A9forme_protestante "Réforme
protestante") est à l’origine de l’éthique du travail du
[capitalisme](/wiki/Capitalisme "Capitalisme")[68]. La contribution de Max
Weber à la sociologie est considérable : on lui doit notamment les concepts de
[neutralité axiologique](/wiki/Neutralit%C3%A9_axiologique "Neutralité
axiologique") et d'[idéal-type](/wiki/Id%C3%A9al-type "Idéal-type") en
épistémologie des sciences sociales. Parmi ses nombreux sujets d'étude, on
peut citer la [bureaucratie](/wiki/Bureaucratie "Bureaucratie"),
l'[État](/wiki/%C3%89tat "État") (notamment le [monopole de la
violence](/wiki/Monopole_de_la_violence "Monopole de la violence")), la
sécularisation et la rationalisation des sociétés occidentales, les classes
sociales, les religions et la musique[69].

#### Quelques autres sociologues
marquants[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Quelques autres sociologues marquants") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=9 "Modifier la section
: Quelques autres sociologues marquants")]

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fc/Karl_Marx.jpg/72px-Karl_Marx.jpg)](/wiki/Fichier:Karl_Marx.jpg)

[Karl Marx](/wiki/Karl_Marx "Karl Marx")  
([1818](/wiki/Ann%C3%A9es_1810_en_sociologie "Années 1810 en sociologie") –
[1883](/wiki/Ann%C3%A9es_1880_en_sociologie "Années 1880 en sociologie"))

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/96/Herbert_Spencer.jpg/55px-Herbert_Spencer.jpg)](/wiki/Fichier:Herbert_Spencer.jpg)

[Herbert Spencer](/wiki/Herbert_Spencer "Herbert Spencer")  
([1820](/w/index.php?title=1820_en_sociologie&action=edit&redlink=1 "1820 en
sociologie \(page inexistante\)") –
[1903](/wiki/Ann%C3%A9es_1900_en_sociologie "Années 1900 en sociologie"))

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/99/Vilfredo_Pareto.jpg/61px-Vilfredo_Pareto.jpg)](/wiki/Fichier:Vilfredo_Pareto.jpg)

[Vilfredo Pareto](/wiki/Vilfredo_Pareto "Vilfredo Pareto")  
([1848](/wiki/Ann%C3%A9es_1840_en_sociologie "Années 1840 en sociologie") –
[1923](/wiki/Ann%C3%A9es_1920_en_sociologie "Années 1920 en sociologie"))

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4d/Ferdinand_Toennies_Bueste_Husum-Ausschnitt.jpg/74px-Ferdinand_Toennies_Bueste_Husum-Ausschnitt.jpg)](/wiki/Fichier:Ferdinand_Toennies_Bueste_Husum-Ausschnitt.jpg)

[Ferdinand Tönnies](/wiki/Ferdinand_T%C3%B6nnies "Ferdinand Tönnies")  
([1855](/wiki/Ann%C3%A9es_1850_en_sociologie "Années 1850 en sociologie") –
[1936](/wiki/Ann%C3%A9es_1930_en_sociologie "Années 1930 en sociologie"))

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4f/Simmel_01.JPG/64px-Simmel_01.JPG)](/wiki/Fichier:Simmel_01.JPG)

[Georg Simmel](/wiki/Georg_Simmel "Georg Simmel")  
([1858](/wiki/Ann%C3%A9es_1850_en_sociologie "Années 1850 en sociologie") –
[1918](/wiki/Ann%C3%A9es_1910_en_sociologie "Années 1910 en sociologie"))

##
Scientificité[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Scientificité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Scientificité")]

Article connexe : [Scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9 "Scientificité").

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Sociologie "Spécial:EditPage/Sociologie")
est la bienvenue ! [Comment faire ?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page
"Aide:Comment modifier une page")

Les sociologues n'utilisent pas tous les mêmes théories et méthodologies, et
parfois ils ne précisent pas explicitement ce qu'ils retiennent et ce qu'ils
rejettent des plans méthodologiques.

Les sociologues ne s'entendent pas entre eux, en ce qui concerne la
[scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9 "Scientificité") de la sociologie.
Comme les [courants](/wiki/%C3%89cole_de_pens%C3%A9e "École de pensée") en
sociologie ne recherchent pas tous la [scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9
"Scientificité") et la [réfutabilité](/wiki/R%C3%A9futabilit%C3%A9
"Réfutabilité"), le terme de
[discipline](/wiki/Discipline_\(sp%C3%A9cialit%C3%A9\) "Discipline
\(spécialité\)") est plus approprié que celui de [science](/wiki/Science
"Science"), selon Jacques Coenen-Huther[70]. Cependant, plusieurs sociologues
se revendiquent d'une [démarche scientifique](/wiki/D%C3%A9marche_scientifique
"Démarche scientifique").

Quelques courants contemporains, ayant émergé au cours des années 1990, font
usage de formalismes mathématiques, tels que l'[analyse des réseaux
sociaux](/wiki/Analyse_des_r%C3%A9seaux_sociaux "Analyse des réseaux
sociaux")[71].

### Recherche de
preuve[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Recherche de preuve") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Recherche de preuve")]

Article connexe : [Preuve](/wiki/Preuve "Preuve").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5f/Emojione_267B.svg/17px-
Emojione_267B.svg.png)](/wiki/Fichier:Emojione_267B.svg)

Cette section a besoin d'être **[recyclée](/wiki/Aide:Recyclage
"Aide:Recyclage")** (février 2020).  
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
[Améliorez-
le](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sociologie&action=edit) ou
[discutez des points à améliorer](/wiki/Discussion:Sociologie
"Discussion:Sociologie").

La sociologie, ayant pour objet des éléments historiques qui se déroulent dans
le temps, la [reproductibilité](/wiki/Reproductibilit%C3%A9
"Reproductibilité") n'est pas possible. Mais la reproductibilité n'est pas le
seul critère de [scientificité](/wiki/Scientificit%C3%A9 "Scientificité")[72].
La notion de preuve est indéterminée en sociologie, cette science ne peut
faire état de démonstrations déductives. Même un ouvrage aussi réputé que
_[L'Éthique protestante et l'Esprit du
capitalisme](/wiki/L%27%C3%89thique_protestante_et_l%27Esprit_du_capitalisme
"L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme")_ souffre de grandes
faiblesses dans les démonstrations avancées par [Max Weber](/wiki/Max_Weber
"Max Weber"), son auteur. La notion de preuve a été mise en place lors de la
fondation de la discipline par [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim
"Émile Durkheim") en corrélation avec le modèle des sciences exactes. Bien que
depuis il est établi que le monde social ne se comporte pas comme le monde
physique, cette recherche n'a pratiquement pas évolué[72].

## Théories
sociologiques[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Théories sociologiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Théories sociologiques")]

Articles détaillés : [Théorie sociologique](/wiki/Th%C3%A9orie_sociologique
"Théorie sociologique") et [Catégorie:Branche de la
sociologie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Branche_de_la_sociologie "Catégorie:Branche
de la sociologie").

La sociologie est une discipline aux multiples [paradigmes](/wiki/Paradigme
"Paradigme")[73]. Les paradigmes, courants, approches,
[écoles](/wiki/%C3%89cole_de_pens%C3%A9e "École de pensée"), ou mouvements
sociologiques forment autant de pratiques différentes et d'opinions
divergentes sur la nature de la sociologie ou de certains de ses aspects.

L'explication des phénomènes sociaux peut se faire de nombreuses manières en
apportant des explications équivalentes et complémentaires. S'il y a
aujourd'hui plusieurs traditions sociologiques, aucune ne peut prétendre
résumer l'activité sociologique à elle seule, puisque chaque cadre théorique
ne permet de voir qu'une simple partie de la complexité de la réalité, et donc
il est impossible de décrire l'activité sociologique de façon consensuelle. En
ce sens, tous les [paradigmes](/wiki/Paradigme "Paradigme") explicatifs se
valent. En effet, à l'inverse des [sciences « dures »](/wiki/Sciences_dures
"Sciences dures") où les paradigmes se succèdent plus ou moins les uns après
les autres à la suite d'une « [révolution
scientifique](/wiki/R%C3%A9volution_scientifique "Révolution scientifique")
»[74], les révolutions sociologiques multiplient le nombre de courants
théoriques, sans discréditer l'ensemble des autres, bien qu'un cumule et une
sélection s'opère par le tri que font les sociologues en reprenant ou non un
courant[75]. En ce sens, [Alain Caillé](/wiki/Alain_Caill%C3%A9_\(sociologue\)
"Alain Caillé \(sociologue\)") écrit : « il est déconcertant, et quelque peu
décourageant, de constater que, plus que tout autre type de savoir institué,
la discipline sociologique apparaît chaque jour davantage éclatée, tiraillée
entre de multiples écoles et courants de pensée irréductibles. [...] La
tentation est donc de plus en plus forte, pour un nombre croissant de
sociologues, de renoncer à tout espoir de synthèse, ou, plus modestement, de
repérage des traits généraux de la discipline[76]. »

De nombreux sociologues se sont adonnés à la tâche d'établir une typologie des
paradigmes en sociologie. Pour [Randal Collins](/wiki/Randall_Collins "Randall
Collins")[77],[78], dont la distinction est présente dans de nombreux manuels
de sociologie et sites de vulgarisation de la pensée sociologique
américains[79],[80],[81],[82],[83],[84],[85], celle-ci se compose
principalement de trois paradigmes : le
[fonctionnalisme](/wiki/Fonctionnalisme_\(sociologie\) "Fonctionnalisme
\(sociologie\)"), la [théorie du conflit](/wiki/Th%C3%A9orie_du_conflit
"Théorie du conflit") et l'[interactionnisme
symbolique](/wiki/Interactionnisme_symbolique "Interactionnisme symbolique").
[George Ritzer](/wiki/George_Ritzer "George Ritzer") propose une autre
classification en trois paradigmes[73] : celui des faits sociaux, celui de la
définition sociale et celui du comportement social. La proposition de Ritzer
se rapproche de la dichotomie classique entre le holisme qui met la focale sur
le groupe et l'individualisme qui la place sur l'individu. Entre les deux,
l'interactionnisme accentue la relation entre l'individu et le groupe. [Claude
Dubar](/wiki/Claude_Dubar "Claude Dubar") établit une autre typologie en
quatre grands types de courants[86] : les sociologies de la détermination
sociale, les sociologies de l'action, les sociologies de la construction
sociale et les sociologies de l'identité.

### Individu et
société[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Individu et société") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Individu et société")]

Article connexe : [Structure et agency](/wiki/Structure_et_agency "Structure
et agency").

Une première manière de présenter les courants sociologiques peut se faire à
partir des paradigmes [macrosociologique](/wiki/Macrosociologie
"Macrosociologie") et [microsociologique](/wiki/Microsociologie
"Microsociologie"). Marquée par la confrontation entre les sociologies
d'[Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim") et de [Max
Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber")[86][,](/wiki/Max_Weber "Max
Weber")[87][,](/wiki/Max_Weber "Max Weber")[88] aux fondements de la
discipline, cette distinction repose principalement sur la
[relation](/wiki/Interaction_sociale "Interaction sociale") entre
[individu](/wiki/Individu "Individu") et
[société](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\) "Société \(sciences
sociales\)") et peut se comprendre comme l'opposition entre
l'[autonomie](/wiki/Autonomie "Autonomie") de l'agent
[libre](/wiki/Libert%C3%A9 "Liberté") et les contraintes des [structures
sociales](/wiki/Structure_sociale "Structure sociale") dans l'explication des
[comportements sociaux](/wiki/Comportement_social "Comportement social").

### Au-delà de la distinction
individu/société[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Au-delà de la distinction individu/société") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=14
"Modifier la section : Au-delà de la distinction individu/société")]

Il faut toutefois bien comprendre que ces paradigmes ne représentent pas
l'ensemble des courants sociologiques, dont certains se sont justement
construits en creux de cette opposition[86],[89],[90]. En outre, la floraison
de multiples courants théoriques rend très compliquée leur
classification[91],[92],[13],[N 3].

### Principales théories
sociologiques[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Principales théories sociologiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Principales théories sociologiques")]

La plupart des « grandes » théories sociologiques sont développées à partir de
paradigmes sociologiques particuliers (et deviennent une large école de pensée
en sociologie). Voici les principales théories sociologiques :

  * Le [fonctionnalisme](/wiki/Fonctionnalisme_\(sociologie\) "Fonctionnalisme \(sociologie\)")
  * L'[Individualisme méthodologique](/wiki/Individualisme_m%C3%A9thodologique "Individualisme méthodologique")
  * L'[interactionnisme symbolique](/wiki/Interactionnisme_symbolique "Interactionnisme symbolique")
  * L'[interactionnisme structural](/wiki/Interactionnisme_structural "Interactionnisme structural")
  * L'[ethnométhodologie](/wiki/Ethnom%C3%A9thodologie "Ethnométhodologie")
  * Le [structuro-fonctionnalisme](/wiki/Structuro-fonctionnalisme "Structuro-fonctionnalisme")
  * La [théorie de la structuration](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_structuration "Théorie de la structuration")
  * Le [constructivisme social](/wiki/Constructivisme_social "Constructivisme social")
  * La [théorie critique](/wiki/Th%C3%A9orie_critique "Théorie critique")
  * La [sociologie marxiste](/wiki/Sociologie_marxiste "Sociologie marxiste")

Pour emprunter à [Luc Boltanski](/wiki/Luc_Boltanski "Luc Boltanski"), la «
sociologie d'[expertise](/wiki/Expert "Expert") » se caractériserait par son
obéissance à des critères unidimensionnels d'exploration des objets qu'elle se
donne, quand la « sociologie critique » viserait à assumer leur
multidimensionnalité[93].

## Niveaux d'analyses en
sociologie[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Niveaux d'analyses en sociologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Niveaux d'analyses en sociologie")]

Articles connexes : [Microsociologie](/wiki/Microsociologie
"Microsociologie"), [Macrosociologie](/wiki/Macrosociologie "Macrosociologie")
et [Mésociologie](/w/index.php?title=M%C3%A9sociologie&action=edit&redlink=1
"Mésociologie \(page inexistante\)").

Selon [Michel Grossetti](/wiki/Michel_Grossetti "Michel Grossetti"), la
sociologie offre trois niveaux d'analyse : la
[microsociologie](/wiki/Microsociologie "Microsociologie"), la
[macrosociologie](/wiki/Macrosociologie "Macrosociologie") et la
[mésosociologie](/w/index.php?title=M%C3%A9sosociologie&action=edit&redlink=1
"Mésosociologie \(page inexistante\)") (niveau des
[organisations](/wiki/Organisation_sociale "Organisation sociale"), des
[réseaux](/wiki/R%C3%A9seau_social "Réseau social") et de
l'[agentivité](/wiki/Structure_et_agency "Structure et agency"))[94].

## Méthodologies
sociologiques[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Méthodologies sociologiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Méthodologies sociologiques")]

Articles détaillés : [Recherche empirique](/wiki/Recherche_empirique
"Recherche empirique"), [Méthodes
qualitatives](/wiki/M%C3%A9thodes_qualitatives "Méthodes qualitatives"),
[Méthodes quantitatives](/wiki/M%C3%A9thodes_quantitatives "Méthodes
quantitatives") et [Analyse de réseaux](/wiki/Analyse_de_r%C3%A9seaux "Analyse
de réseaux").

L'étude des phénomènes sociaux se fait par le biais d'un certain nombre
d'outils qui permettent au sociologue d'appréhender des phénomènes dont
l'échelle dépasse ses possibilités de perception individuelle, mais aussi de
limiter les [inductions](/wiki/Induction_\(logique\) "Induction \(logique\)")
qu'il fait au cours de son travail. Parmi ces outils peuvent être trouvé : le
[questionnaire](/wiki/Questionnaire "Questionnaire"), le
[sondage](/wiki/Sondage_\(statistique\) "Sondage \(statistique\)"),
l'[observation](/wiki/Observation "Observation") _in situ_
([participante](/wiki/Observation_participante "Observation participante") ou
non), l'entretien, le [récit de vie](/wiki/Histoire_de_vie "Histoire de vie"),
l'[analyse de contenu](/wiki/Analyse_de_contenu "Analyse de contenu"),
l'[herméneutique](/wiki/Herm%C3%A9neutique "Herméneutique"), l'[analyse
statistique](/wiki/Statistique "Statistique"), l'[analyse des réseaux
sociaux](/wiki/Analyse_des_r%C3%A9seaux_sociaux "Analyse des réseaux
sociaux"), la [recherche-action](/wiki/Recherche-action "Recherche-action").

Les chercheurs peuvent utiliser plus d'une méthode d'analyse.

### Méthodes
quantitatives[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Méthodes quantitatives") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Méthodes quantitatives")]

Article détaillé : [Méthodes quantitatives](/wiki/M%C3%A9thodes_quantitatives
"Méthodes quantitatives").

Les études quantitatives permettent l'étude des ensembles, la comparaison des
unités vis-à-vis de tendances générales. La précaution à prendre au préalable
est de définir des unités comparables et les indicateurs, ainsi que de savoir
précisément ce que le chercheur veut comparer. Les limites des études
quantitatives sont atteintes lorsque le chercheur s'interroge sur un phénomène
unique ou sur des trajectoires biographiques. Les
[statistiques](/wiki/Statistique_\(indicateur\) "Statistique \(indicateur\)")
et les [sondages](/wiki/Sondage_\(statistique\) "Sondage \(statistique\)")
sont les outils principaux de l'étude quantitative.

### Méthodes
qualitatives[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Méthodes qualitatives") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=19 "Modifier la
section : Méthodes qualitatives")]

Article détaillé : [Méthodes qualitatives](/wiki/M%C3%A9thodes_qualitatives
"Méthodes qualitatives").

Observation détaillée, description de situation, c'est-à-dire une analyse de
discours, un outil de codage qui permettent de faire ressortir les typologies,
des tendances générales, etc. Ainsi, parmi les méthodes utilisées dans
l'enquête sociologique, on retrouvera notamment l'entretien et l'observation.

## Travaux et chercheurs marquants en sociologie
contemporaine[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Travaux et chercheurs marquants en sociologie
contemporaine") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=20 "Modifier la
section : Travaux et chercheurs marquants en sociologie contemporaine")]

### Dix livres marquants de la
sociologie[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Dix livres marquants de la sociologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=21 "Modifier la
section : Dix livres marquants de la sociologie")]

Voici 10 des ouvrages ayant le plus marqué la sociologie selon un sondage de
l'[Association internationale de
sociologie](/wiki/Association_internationale_de_sociologie "Association
internationale de sociologie") auprès de ses membres[95] :

  1. _[Économie et société](/wiki/%C3%89conomie_et_soci%C3%A9t%C3%A9 "Économie et société")_ écrit par [Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber"), sociologue allemand
  2. _[L'Imagination sociologique](/wiki/L%27Imagination_sociologique "L'Imagination sociologique")_ écrit par [Charles Wright Mills](/wiki/Charles_Wright_Mills "Charles Wright Mills"), sociologue américain
  3. _[Social Theory and Social Structure](/wiki/Social_Theory_and_Social_Structure "Social Theory and Social Structure")_ écrit par [Robert King Merton](/wiki/Robert_King_Merton "Robert King Merton"), sociologue américain
  4. _[L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme](/wiki/L%27%C3%89thique_protestante_et_l%27Esprit_du_capitalisme "L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme")_ écrit par [Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber"), sociologue allemand
  5. _[La Construction sociale de la réalité](/wiki/La_Construction_sociale_de_la_r%C3%A9alit%C3%A9 "La Construction sociale de la réalité")_ écrit par [Peter L. Berger](/wiki/Peter_L._Berger "Peter L. Berger"), sociologue autrichien & [Thomas Luckmann](/wiki/Thomas_Luckmann "Thomas Luckmann"), sociologue slovène
  6. _[La Distinction](/wiki/La_Distinction "La Distinction")_ écrit par [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"), sociologue français
  7. _[Sur le processus de civilisation](/wiki/Sur_le_processus_de_civilisation "Sur le processus de civilisation")_ écrit par [Norbert Elias](/wiki/Norbert_Elias "Norbert Elias"), sociologue allemand
  8. _[Théorie de l'agir communicationnel](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27agir_communicationnel "Théorie de l'agir communicationnel")_ écrit par [Jürgen Habermas](/wiki/J%C3%BCrgen_Habermas "Jürgen Habermas"), sociologue allemand
  9. _[Structure de l'action sociale](/w/index.php?title=Structure_de_l%27action_sociale&action=edit&redlink=1 "Structure de l'action sociale \(page inexistante\)")_ écrit par [Talcott Parsons](/wiki/Talcott_Parsons "Talcott Parsons"), sociologue américain
  10. _[La Mise en scène de la vie quotidienne](/wiki/La_Mise_en_sc%C3%A8ne_de_la_vie_quotidienne "La Mise en scène de la vie quotidienne")_ écrit par [Erving Goffman](/wiki/Erving_Goffman "Erving Goffman"), sociologue canadien

##
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=22 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * Gaston Bouthoul, Histoire de la sociologie, Paris, [Presses universitaires de France](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), coll. « [Que sais-je ?](/wiki/Que_sais-je_%3F "Que sais-je ?") », 1950, 128 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782130775638](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782130775638 "Spécial:Ouvrages de référence/9782130775638"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=5T5YDwAAQBAJ)).
  * Claude Giraud, Histoire de la sociologie, Paris, [Presses universitaires de France](/wiki/Presses_universitaires_de_France "Presses universitaires de France"), coll. « [Que sais-je ?](/wiki/Que_sais-je_%3F "Que sais-je ?") », 2004, 128 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782130597544](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782130597544 "Spécial:Ouvrages de référence/9782130597544"), [lire en ligne](https://www.cairn.info/histoire-de-la-sociologie--9782130545323.htm)).
  * (en) Alan Swingewood, A Short History of Sociological Thought, [Macmillan](/wiki/Macmillan "Macmillan") International Higher Education, 23 août 1984, 355 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9781349175246](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9781349175246 "Spécial:Ouvrages de référence/9781349175246"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=dkFdDwAAQBAJ)).
  * Michel De Coster, Bernadette Bawin-Legros et Marc Poncelet, Introduction à la sociologie, Paris, [de Boeck](/wiki/De_Boeck "De Boeck"), 24 août 2006, 256 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782804152550](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782804152550 "Spécial:Ouvrages de référence/9782804152550"), [lire en ligne](https://books.google.fr/books?hl=fr&lr=&id=8815ccgD5eUC&oi=fnd&pg=PA7&dq=%22les+origines+de+la+sociologie%22&ots=UtWMK6OkJf&sig=kSjW632PgBCQwYor9YCnqADupao#v=onepage&q&f=false)).
  * Pierre Demeulenaere, Histoire de la théorie sociologique, Paris, [Hachette](/wiki/Hachette_Livre "Hachette Livre") Supérieur, coll. « Les Fondamentaux », 1997, 154 p..
  * Jean-Michel Berthelot, La construction de la sociologie, Paris, [Presses Universitaires de France](/wiki/Presses_Universitaires_de_France "Presses Universitaires de France"), coll. « [Que sais-je ?](/wiki/Que_sais-je_%3F "Que sais-je ?") », 2005, 128 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782130551201](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782130551201 "Spécial:Ouvrages de référence/9782130551201"), [lire en ligne](https://www.cairn.info/la-construction-de-la-sociologie--9782130551201.htm)).
  * Catherine Colliot-Thélène, La sociologie de Max Weber, Paris, La Découverte, coll. « Repères », 2014, 128 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782707178251](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782707178251 "Spécial:Ouvrages de référence/9782707178251") et [270717825X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/270717825X "Spécial:Ouvrages de référence/270717825X"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [892179492](https://worldcat.org/oclc/892179492&lang=fr), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/oclc/892179492)), p. 109.

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=23 "Modifier la
section : Notes et références")]

### Notes[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=24 "Modifier la
section : Notes")]

  1. ↑ [Hubert Bougin](/wiki/Hubert_Bourgin "Hubert Bourgin") affirmait à ce propos : « Du temps même où l'école sociologique ne comptait encore qu'un homme, son créateur, elle était déjà une école. » (Charles-Henry Cuin et François Gresle, Paris, [La Découverte](/wiki/La_D%C3%A9couverte "La Découverte"), coll. « Repères », 2002, p. 62)
  2. ↑ À la base de cette approche se trouve la distinction entre sciences de la nature et sciences de l'esprit, distinction qui plonge ses racines notamment chez [Kant](/wiki/Emmanuel_Kant "Emmanuel Kant") (opposition entre nature et action pratique) et [Hegel](/wiki/Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel "Georg Wilhelm Friedrich Hegel") (critique de la raison analytique au profit de la raison dialectique). 
  3. ↑ Ici, nous comprenons la théorie comme les composants d'unités plus larges, les paradigmes. Par exemple, selon la typologie de George Ritzer, l'[interactionnisme symbolique](/wiki/Interactionnisme_symbolique "Interactionnisme symbolique") est une théorie appartenant au " _Social Definition Paradigm_ ".

###
Références[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=25 "Modifier la
section : Références")]

  1. ↑ [« Refdoc »](http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=18253824), sur cat.inist.fr.
  2. ↑ Jacques Guilhaumou, [« Sieyès et le non-dit de la sociologie : du mot à la chose »](https://halshs.archives-ouvertes.fr/file/index/docid/154335/filename/Rhsh_15_-_Guilhaumou_-_pages.pdf), _Revue d’histoire des sciences humaines_ , Publications de la Sorbonne, 2006 [PDF], p. 117-134.
  3. ↑ La concaténation de deux racines grecque et latine fut longtemps considéré comme une entorse aux règles de formation des [néologismes](/wiki/N%C3%A9ologisme "Néologisme").
  4. ↑ [Jean-Pierre Durand](/wiki/Jean-Pierre_Durand_\(sociologue\) "Jean-Pierre Durand \(sociologue\)"), La sociologie de Marx, p. 3.
  5. ↑ L'imagination sociologique est une expression du sociologue américain [Charles Wright Mills](/wiki/Charles_Wright_Mills "Charles Wright Mills") qu'il utilisa comme titre d'un ouvrage de méthodologie sociologique.
  6. ↑ John J. Macionis et Plummer, Ken, Sociology. A Global Introduction, Harlow, Pearson Education, 2005 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-13-128746-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-13-128746-X "Spécial:Ouvrages de référence/0-13-128746-X")), p. 12
  7. ↑ Bouthoul 1950, p. 8\. 
  8. ↑ Giraud 2004, p. 12\. 
  9. ↑ A. H. Halsey (2004), _A history of sociology in Britain: science, literature, and society_ , p. 34
  10. ↑ Geoffrey Duncan Mitchell (1970), _A new dictionary of sociology_ , p. 201
  11. ↑ (en-US) [« History of Sociology »](https://cnx.org/contents/IDqEBkHu@6/The-History-of-Sociology), sur cnx.org (consulté le 30 octobre 2018)
  12. ↑ Lilia Ben Salem, « Ibn Khaldoun et l’analyse du pouvoir : le concept de _jâh_ », _SociologieS_ , 28 octobre 2008 ([lire en ligne](http://sociologies.revues.org/document2623.html))
  13. ↑ a b et c (en) Warren E. Gates, « The Spread of Ibn Khaldûn's Ideas on Climate and Culture », _Journal of the History of Ideas_ , vol. 28, no 3, 1967, p. 415-422 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.2307/2708627](https://dx.doi.org/10.2307%2F2708627), [lire en ligne](https://www.jstor.org/stable/2708627), consulté le 27 janvier 2018) :

> « ...considéré par certains occidentaux comme le vrai père de
> l'historiographie et de la sociologie. »

  14. ↑ (en) Jean David C. Boulakia, « Ibn Khaldûn: A Fourteenth-Century Economist », _Journal of Political Economy_ , vol. 79, no 5, 1971, p. 1105-1118 ([lire en ligne](https://www.jstor.org/stable/1830276), consulté le 27 janvier 2018) :

> « Ibn Khaldoun a été proclamé le précurseur d'un grand nombre de penseurs
> européens, principalement des sociologues, des historiens et des
> philosophes. »

  15. ↑ (en) M. Dhaouadi, « Ibn Khaldun: The founding father of eastern sociology », _International Sociology_ , vol. 5, 1er septembre 1990, p. 319-335, article no 3 :

> « Le père fondateur de la sociologie orientale. »

  16. ↑ (en) L. Haddad, « A Fourteenth-Century Theory of Economic Growth and Development », _Kyklos_ , vol. 30, no 2, 1er mai 1977, p. 195-213 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1467-6435](http://worldcat.org/issn/1467-6435&lang=fr), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1111/j.1467-6435.1977.tb02006.x](https://dx.doi.org/10.1111%2Fj.1467-6435.1977.tb02006.x), [lire en ligne](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1467-6435.1977.tb02006.x/abstract), consulté le 27 janvier 2018) :

> « Ce grand projet pour trouver une nouvelle science de la société fait de
> lui le précurseur de nombreux constructeurs de systèmes des XVIIIe siècle et
> XIXe siècle tels que Vico, Comte et Marx. "Comme l'un des premiers
> fondateurs des sciences sociales". »

  17. ↑ (en) Dr et S. W. Akhtar, « The Islamic Concept of Knowledge », _Al-Tawhid: A Quarterly Journal of Islamic Thought & Culture_, vol. 12, 1997, p. 3
  18. ↑ (en) Amber Haque, « Psychology from Islamic Perspective: Contributions of Early Muslim Scholars and Challenges to Contemporary Muslim Psychologists », _Journal of Religion and Health_ , vol. 43, no 4, 2004, p. 357–377 [375] ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1007/s10943-004-4302-z](https://dx.doi.org/10.1007%2Fs10943-004-4302-z))
  19. ↑ (en) Muhammed Abdullah Enan, Ibn Khaldun: His Life and Works, [The Other Press](/w/index.php?title=The_Other_Press&action=edit&redlink=1 "The Other Press \(page inexistante\)"), 2007 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [983-9541-53-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/983-9541-53-6 "Spécial:Ouvrages de référence/983-9541-53-6")), v
  20. ↑ (en) S. H. Alatas, « The Autonomous, the Universal and the Future of Sociology », _Current Sociology_ , vol. 54, 2006, p. 7–23 [15] ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.1177/0011392106058831](https://dx.doi.org/10.1177%2F0011392106058831))
  21. ↑ Alexandre Koyré, Du monde clos à l'univers fini, Paris, Presses universitaires françaises, 1957
  22. ↑ Giraud 2004, p. 20\. 
  23. ↑ Swingewood 1984, p. 10-11. 
  24. ↑ De Coster, Bawin-Legros et Poncelet 2006, p. 16\. 
  25. ↑ Swingewood 1984, p. 27-28. 
  26. ↑ De Coster, Bawin-Legros et Poncelet 2006, p. 15-16. 
  27. ↑ Demeulenaere 1997, p. 11-12. 
  28. ↑ Jacques Guilhaumou, « Les manuscrits linguistiques du jeune Sieyes (1773-1776) », _Archives et documents de la Société d'histoire et d'épistémologie des sciences du langage_ , vol. 8, no 1, 1993, p. 53–86 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0247-8897](http://worldcat.org/issn/0247-8897&lang=fr), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.3406/hel.1993.3389](https://dx.doi.org/10.3406%2Fhel.1993.3389), [lire en ligne](https://dx.doi.org/10.3406/hel.1993.3389), consulté le 31 octobre 2018)
  29. ↑ Déborah Cohen, « Sieyès, métaphysicien de l'Etat », _La vie des idées_ , 25 août 2008 ([lire en ligne](https://laviedesidees.fr/Sieyes-inventeur-de-la-sociologie.html), consulté le 31 octobre 2018) à propos de Pierre-Yves Quiviger, _Le principe d’immanence. Métaphysique et droit administratif chez Sieyès_ , Honoré Champion
  30. ↑ (en) "Sociology" dans _Dictionary of the Social Sciences_ , Craig Calhoun (ed), Oxford University Press, 2002, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-19-512371-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-19-512371-9 "Spécial:Ouvrages de référence/0-19-512371-9")), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-19-512371-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-19-512371-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-19-512371-5"))
  31. ↑ a et b (en) "Comte, Auguste" A Dictionary of Sociology (3rd Ed), John Scott & Gordon Marshall (eds), Oxford University Press, 2005, ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-19-860986-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-19-860986-8 "Spécial:Ouvrages de référence/0-19-860986-8")), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-19-860986-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-19-860986-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-19-860986-5"))
  32. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 68\. 
  33. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 68-71. 
  34. ↑ Berthelot 2005, p. 32\. 
  35. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 72\. 
  36. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 73\. 
  37. ↑ a et b Cuin et Gresle 2002, p. 76\. 
  38. ↑ Berthelot 2005, p. 33\. 
  39. ↑ a et b Swingewood 1984, p. 97\. 
  40. ↑ a et b Giraud 2004, p. 42\. 
  41. ↑ Encyclopædia Universalis, [« DURKHEIM (ÉCOLE DE) »](https://www.universalis.fr/encyclopedie/durkheim-ecole-de/), sur Encyclopædia Universalis (consulté le 27 novembre 2018)
  42. ↑ Berthelot 2005, p. 38\. 
  43. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 62\. 
  44. ↑ Giraud 2004, p. 43\. 
  45. ↑ Giraud 2004, p. 44\. 
  46. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 63\. 
  47. ↑ Swingewood 1984, p. 98\. 
  48. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 64\. 
  49. ↑ Berthelot 2005, p. 36\. 
  50. ↑ Berthelot 2005, p. 39\. 
  51. ↑ a et b Cuin et Gresle 2002, p. 77\. 
  52. ↑ a b c d et e Berthelot 2005, p. 41\. 
  53. ↑ De Coster, Bawin-Legros et Poncelet 2006, p. 22\. 
  54. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 45\. 
  55. ↑ De Coster, Bawin-Legros et Poncelet 2006, p. 21\. 
  56. ↑ a et b Berthelot 2005, p. 40\. 
  57. ↑ a b et c Cuin et Gresle 2002, p. 61\. 
  58. ↑ a b et c « Les grands courants sociologiques : La sociologie allemande au début du XXe siècle | Sociologie », _Sociologie_ , 9 février 2012 ([lire en ligne](https://sociologie.savoir.fr/les-grands-courants-sociologiques-la-sociologie-allemande-au-debut-du-xxe-siecle/), consulté le 1er décembre 2018)
  59. ↑ Swingewood 1984, p. 102\. 
  60. ↑ a et b Berthelot 2005, p. 42\. 
  61. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 57-58. 
  62. ↑ a et b Giraud 2004, p. 47\. 
  63. ↑ Colliot-Thélène 2014, p. 107
  64. ↑ Cuin et Gresle 2002, p. 58\. 
  65. ↑ Berthelot 2005, p. 43\. 
  66. ↑ Berthelot 2005, p. 47\. 
  67. ↑ Giraud 2004, p. 57-58. 
  68. ↑ Berthelot 2005, p. 45-46. 
  69. ↑ Colliot-Thélène 2014, p. 117
  70. ↑ Jacques Coenen-Huther, « La sociologie est-elle une science ? », _[SociologieS](/wiki/SociologieS "SociologieS")_ , Association internationales des sociologues de langue française (AISLF), 15 novembre 2012 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1992-2655](http://worldcat.org/issn/1992-2655&lang=fr), [lire en ligne](https://journals.openedition.org/sociologies/4097))
  71. ↑ John Scott, _Social network analysis_. Sage, 2012.
  72. ↑ a et b Giovanni Busino, « La preuve dans les sciences sociales », _Revue européenne des sciences sociales_ , 2003 ([DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.4000/ress.377](https://dx.doi.org/10.4000%2Fress.377), [lire en ligne](http://journals.openedition.org/ress/377), consulté le 14 octobre 2018).
  73. ↑ a et b George Ritzer, « Sociology: A Multiple Paradigm Science », _The American Sociologist_ , vol. 10, no 3, 1975, p. 156–167 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0003-1232](http://worldcat.org/issn/0003-1232&lang=fr), [lire en ligne](http://www.jstor.org/stable/27702185), consulté le 27 décembre 2019)
  74. ↑ (en) [Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), [La Structure des révolutions scientifiques](/wiki/La_Structure_des_r%C3%A9volutions_scientifiques "La Structure des révolutions scientifiques"), University of Chicago Press, 1962 ([OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [181911435](https://worldcat.org/oclc/181911435&lang=fr), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/title/structure-of-scientific-revolutions/oclc/181911435?referer=di&ht=edition))
  75. ↑ Michel Grossetti, « L'espace à trois dimensions des phénomènes sociaux. Échelles d'action et d'analyse », _SociologieS_ , 11 avril 2011 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1992-2655](http://worldcat.org/issn/1992-2655&lang=fr), [lire en ligne](http://journals.openedition.org/sociologies/3466), consulté le 30 décembre 2019)
  76. ↑ Alain Caillé, Une théorie sociologique générale est-elle pensable ?, vol. 24, La Découverte, 2004 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7071-4463-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7071-4463-0 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7071-4463-0") et [978-2-7071-4463-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7071-4463-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7071-4463-8"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [492770793](https://worldcat.org/oclc/492770793&lang=fr), [lire en ligne](https://www.cairn.info/revue-du-mauss-2004-2-page-7.htm)), p. 7–44
  77. ↑ (en) Randall Collins, Three sociological traditions: selected readings, 1985 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-19-503521-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-19-503521-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-19-503521-6"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [10777821](https://worldcat.org/oclc/10777821&lang=fr), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/title/three-sociological-traditions-selected-readings/oclc/10777821&referer=brief_results))
  78. ↑ (en) Randall Collins, Four sociological traditions, Oxford University Press, 1994 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-19-508208-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-19-508208-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-19-508208-1"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [1026179790](https://worldcat.org/oclc/1026179790&lang=fr), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/title/four-sociological-traditions/oclc/1026179790&referer=brief_results))
  79. ↑ (en) [« What Are the Three Theories of Sociology? »](https://www.reference.com/world-view/three-theories-sociology-32f0ca3ab59607fe), sur Reference (consulté le 28 décembre 2019)
  80. ↑ (en-US) [« Three major Sociology theories Essay Example »](https://graduateway.com/three-major-sociology-theories/), sur Graduateway, 3 août 2016 (consulté le 28 décembre 2019)
  81. ↑ [« Three Major Perspectives in Sociology »](https://www.cliffsnotes.com/study-guides/sociology/the-sociological-perspective/three-major-perspectives-in-sociology), sur www.cliffsnotes.com (consulté le 28 décembre 2019)
  82. ↑ (en) Ron J. Hammond, Introduction to Sociology, Smashwords Editions, 2010 ([lire en ligne](https://accessdl.state.al.us/AventaCourses/access_courses/sociology_ua_v14/introduction-to-sociology.pdf)), chap. 3 (« Sociological Theories »)
  83. ↑ [« Theoretical Perspectives — Introduction to Sociology »](https://cnx.org/contents/r-QzKsl_@7.23:OkLwVQKH@8/Theoretical-Perspectives), sur cnx.org (consulté le 28 décembre 2019)
  84. ↑ Douglas S. Snyder, « Review of Essential Sociology », _Teaching Sociology_ , vol. 8, no 4, 1981, p. 445–447 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0092-055X](http://worldcat.org/issn/0092-055X&lang=fr), [DOI](/wiki/Digital_Object_Identifier "Digital Object Identifier") [10.2307/1317080](https://dx.doi.org/10.2307%2F1317080), [lire en ligne](http://www.jstor.org/stable/1317080), consulté le 28 décembre 2019)
  85. ↑ (en) James M Henslin, Essentials of sociology: a down-to-earth approach, 2019 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-13-474004-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-13-474004-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-13-474004-1"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [1008762223](https://worldcat.org/oclc/1008762223&lang=fr), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/title/essentials-of-sociology-a-down-to-earth-approach/oclc/1008762223)), p. 14–21
  86. ↑ a b et c Claude Dubar, [« SOCIOLOGIE - Les grands courants »](http://www.universalis.fr/encyclopedie/sociologie-les-grands-courants/), sur Encyclopædia Universalis (consulté le 27 décembre 2019)
  87. ↑ Berthelot, Jean-Michel, Épistémologie des sciences sociales, Presses universitaires de France, 2012 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-060724-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-060724-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-060724-3") et [2-13-060724-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-060724-1 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-060724-1"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [816693505](https://worldcat.org/oclc/816693505&lang=fr), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/oclc/816693505)), chap. 3 (« De l’explication dans les sciences sociales : holisme et individualisme »), p. 357-405
  88. ↑ Riutort, Philippe., Premières leçons de sociologie, Presses universitaires de France, 2013 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-062039-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-062039-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-062039-6") et [2-13-062039-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-062039-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-062039-6"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [847567270](https://worldcat.org/oclc/847567270&lang=fr), [lire en ligne](https://www.worldcat.org/oclc/847567270)), chap. 3 (« Les traditions sociologiques »)
  89. ↑ Encyclopædia Universalis, [« INDIVIDUALISME ET HOLISME »](http://www.universalis.fr/encyclopedie/individualisme-et-holisme/), sur Encyclopædia Universalis (consulté le 27 décembre 2019)
  90. ↑ Michel Freitag, « Pour un dépassement de l'opposition entre "holisme" et "individualisme" en sociologie », _Revue européenne des sciences sociales_ , vol. 32, no 99, 1994, p. 169–219 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [0048-8046](http://worldcat.org/issn/0048-8046&lang=fr), [lire en ligne](http://www.jstor.org/stable/40370930), consulté le 27 décembre 2019)
  91. ↑ Charles-Henry Cuin et François Gresle, Histoire de la sociologie : Tome 2. Depuis 1918, Paris, [La Découverte](/wiki/La_D%C3%A9couverte "La Découverte"), coll. « Repères », 2002, 128 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782707138958](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782707138958 "Spécial:Ouvrages de référence/9782707138958"), [lire en ligne](https://www.cairn.info/histoire-de-la-sociologie-tome-2-depuis-1918--9782707138958.htm)), p. 71
  92. ↑ [Dominique Raynaud](/wiki/Dominique_Raynaud "Dominique Raynaud"), « Axiomatisation et réduction des paradigmes sociologiques: Note sur le programme wébéro-simmélien », _Année Sociologique_ , vol. 55, 2005, p. 231–257 ([lire en ligne](https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00005697), consulté le 27 décembre 2019)
  93. ↑ Voir _De la critique. Précis de sociologie de l'émancipation_ , Paris, Gallimard, 2009.
  94. ↑ Michel Grossetti, « L'espace à trois dimensions des phénomènes sociaux : Échelles d'action et d'analyse », _SociologieS_ , Association internationales des sociologues de langue française (AISLF), 11 avril 2011 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1992-2655](http://worldcat.org/issn/1992-2655&lang=fr), [lire en ligne](https://journals.openedition.org/sociologies/3466))
  95. ↑ AIS. Books of the XX Century [En ligne](https://www.isa-sociology.org/en/about-isa/history-of-isa/books-of-the-xx-century)

## Annexes[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Annexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=26 "Modifier la
section : Annexes")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [sociologie](https://fr.wiktionary.org/wiki/sociologie "wikt:sociologie"), sur le Wiktionnaire
  * [Sociologie](https://fr.wikiversity.org/wiki/Facult%C3%A9:Sociologie "v:Faculté:Sociologie"), sur Wikiversity
  * [Introduction à la sociologie](https://fr.wikibooks.org/wiki/Introduction_%C3%A0_la_sociologie "b:Introduction à la sociologie"), sur Wikibooks
  * [Sociologie](https://fr.wikisource.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Sociologie "s:Catégorie:Sociologie"), sur Wikisource
  * [Sociologie](https://fr.wikiquote.org/wiki/Sociologie "q:Sociologie"), sur Wikiquote

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=27 "Modifier la
section : Articles connexes")]

  * [Tous les articles commençant par sociologie](/wiki/Sp%C3%A9cial:Index/sociologie "Spécial:Index/sociologie")
  * [Toutes les pages avec « sociologie » dans le titre](/wiki/Sp%C3%A9cial:Recherche/intitle:sociologie "Spécial:Recherche/intitle:sociologie")
  * [Toutes les pages avec « social » dans le titre](/wiki/Sp%C3%A9cial:Recherche/intitle:social "Spécial:Recherche/intitle:social")
  * [Sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences sociales")
  * [Sociologie française](/wiki/Sociologie_fran%C3%A7aise "Sociologie française")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit&section=28 "Modifier la
section : Liens externes")]

  * Bibliothèque numérique [[1]](http://classiques.uqac.ca/) fondée et dirigée par [Jean-Marie Tremblay](/wiki/Jean-Marie_Tremblay "Jean-Marie Tremblay") à [Chicoutimi](/wiki/Chicoutimi "Chicoutimi")

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Sociologie "Modèle:Palette Sociologie") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Sociologie&action=edit)

Sociologie  
  
---  
[Histoire](/wiki/Histoire_de_la_sociologie "Histoire de la sociologie") ·
[Branches](/wiki/Liste_des_branches_de_la_sociologie "Liste des branches de la
sociologie") · [Théories](/wiki/Th%C3%A9orie_sociologique "Théorie
sociologique")  
Méthodes |

  * [Analyse des réseaux sociaux](/wiki/Analyse_des_r%C3%A9seaux_sociaux "Analyse des réseaux sociaux")
  * [Ethnométhodologie](/wiki/Ethnom%C3%A9thodologie "Ethnométhodologie")
  * [Ethnographie](/wiki/Ethnographie "Ethnographie")
  * [Interactionnisme structural](/wiki/Interactionnisme_structural "Interactionnisme structural")
  * [Quantitative](/wiki/M%C3%A9thodes_quantitatives "Méthodes quantitatives")
  * [Qualitative](/wiki/M%C3%A9thodes_qualitatives "Méthodes qualitatives")
  * [Historique](/wiki/Sociologie_historique "Sociologie historique")
  * [Informatique](/wiki/Sociologie_informatique "Sociologie informatique")
  * [Macrosociologie](/wiki/Macrosociologie "Macrosociologie")
  * [Microsociologie](/wiki/Microsociologie "Microsociologie")
  * [Positivisme](/wiki/Positivisme "Positivisme")
  * [Théorie critique](/wiki/Th%C3%A9orie_critique "Théorie critique")

|
[![icône](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Sociologielogo.png)](/wiki/Fichier:Sociologielogo.png
"icône")  
[Branches](/wiki/Liste_des_branches_de_la_sociologie "Liste des branches de la
sociologie") |

  * [Art](/wiki/Sociologie_de_l%27art "Sociologie de l'art") ([Sociocritique](/wiki/Sociocritique "Sociocritique"), [Musique](/wiki/Sociologie_de_la_musique "Sociologie de la musique"))
  * [Sociobiologie](/wiki/Sociobiologie "Sociobiologie")
  * [Catastrophes](/wiki/Sociologie_des_catastrophes "Sociologie des catastrophes")
  * [Classe sociale](/wiki/Classe_sociale "Classe sociale")
  * [Clinique](/wiki/Sociologie_clinique "Sociologie clinique")
  * [Communication](/wiki/Sociologie_des_m%C3%A9dias "Sociologie des médias")
  * [Connaissance](/wiki/Sociologie_de_la_connaissance "Sociologie de la connaissance") [Sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences "Sociologie des sciences"), [Sociologie](/wiki/Sociologie_de_la_sociologie "Sociologie de la sociologie"))
  * [Corps](/wiki/Sociologie_du_corps "Sociologie du corps")
  * [Déviance](/wiki/D%C3%A9viance "Déviance")
  * [Économie](/wiki/Sociologie_%C3%A9conomique "Sociologie économique") ([Développement](/wiki/Sociologie_du_d%C3%A9veloppement "Sociologie du développement"), [Socioéconomie](/wiki/Socio%C3%A9conomie "Socioéconomie"), [Entreprise](/wiki/Sociologie_de_l%27entreprise "Sociologie de l'entreprise"), [Environnement](/wiki/Sociologie_de_l%27environnement "Sociologie de l'environnement"))
  * [Éducation](/wiki/Sociologie_de_l%27%C3%A9ducation "Sociologie de l'éducation")
  * [Émotions](/wiki/Sociologie_des_%C3%A9motions "Sociologie des émotions")
  * [Espace](/wiki/Sociologie_de_l%27espace "Sociologie de l'espace")
  * [Famille](/wiki/Sociologie_de_la_famille "Sociologie de la famille")
  * [Imaginaire](/wiki/Imaginaire "Imaginaire")
  * [Inégalité sociale](/wiki/In%C3%A9galit%C3%A9_sociale "Inégalité sociale")
  * [Juridique](/wiki/Sociologie_du_droit "Sociologie du droit") ([Criminologie](/wiki/Criminologie "Criminologie"), [Pénologie](/wiki/P%C3%A9nologie "Pénologie"), [Prison](/wiki/Sociologie_de_la_prison "Sociologie de la prison"))
  * [Justice sociale](/wiki/Sociologie_de_la_justice_sociale "Sociologie de la justice sociale")
  * [Genre](/wiki/%C3%89tudes_de_genre "Études de genre")
  * [Intégration sociale](/wiki/Int%C3%A9gration_\(sociologie\) "Intégration \(sociologie\)") ([Migrations](/wiki/Sociologie_des_migrations "Sociologie des migrations"))
  * [Culture](/wiki/Sociologie_de_la_culture "Sociologie de la culture") ([Études culturelles](/wiki/%C3%89tudes_culturelles "Études culturelles"))
  * [Logiques d'actions](/wiki/Sociologie_des_logiques_d%27action "Sociologie des logiques d'action")
  * Générations ([Enfance](/wiki/Sociologie_de_l%27enfance "Sociologie de l'enfance"), [Gérontologie](/wiki/G%C3%A9rontologie "Gérontologie"))
  * [Langage](/wiki/Sociolinguistique "Sociolinguistique")
  * [Loisir](/wiki/Loisir "Loisir")
  * [Médias](/wiki/Sociologie_des_m%C3%A9dias "Sociologie des médias")
  * [Militaire](/wiki/Sociologie_militaire "Sociologie militaire")
  * [Mouvements sociaux](/wiki/Th%C3%A9orie_des_mouvements_sociaux "Théorie des mouvements sociaux")
  * [Numérique](/wiki/Sociologie_du_num%C3%A9rique "Sociologie du numérique") ([Internet](/wiki/Sociologie_d%27Internet "Sociologie d'Internet"))
  * [Organisations](/wiki/Sociologie_des_organisations "Sociologie des organisations")
  * [Rapports sociaux](/wiki/Sociologie_des_rapports_sociaux "Sociologie des rapports sociaux")
  * [Religions](/wiki/Sociologie_des_religions "Sociologie des religions")
  * [Santé](/wiki/Sociologie_de_la_sant%C3%A9 "Sociologie de la santé") et [médecine](/wiki/Sociologie_de_la_m%C3%A9decine "Sociologie de la médecine")
  * [Sport](/wiki/Sociologie_du_sport "Sociologie du sport")
  * [Stratification sociale](/wiki/Stratification_sociale "Stratification sociale")
  * [Travail](/wiki/Sociologie_du_travail "Sociologie du travail")
  * [Politique](/wiki/Sociologie_politique "Sociologie politique") ([Conflits](/wiki/Sociologie_du_conflit "Sociologie du conflit"), [Vote](/wiki/Sociologie_du_vote "Sociologie du vote"))
  * [Pratiques culturelles](/wiki/Sociologie_des_pratiques_culturelles "Sociologie des pratiques culturelles")
  * [Urbaine](/wiki/Sociologie_urbaine "Sociologie urbaine") et [rurale](/wiki/Sociologie_rurale "Sociologie rurale")

  
  
Précurseurs |

  * [Auguste Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte")
  * [Ibn Khaldoun](/wiki/Ibn_Khaldoun "Ibn Khaldoun")
  * [Frédéric Le Play](/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Le_Play "Frédéric Le Play")
  * [Karl Marx](/wiki/Karl_Marx "Karl Marx")
  * [Sieyès](/wiki/Emmanuel-Joseph_Siey%C3%A8s "Emmanuel-Joseph Sieyès")
  * [Herbert Spencer](/wiki/Herbert_Spencer "Herbert Spencer")
  * [Alexis de Tocqueville](/wiki/Alexis_de_Tocqueville "Alexis de Tocqueville")

  
  
Principaux auteurs |

  * [Theodor W. Adorno](/wiki/Theodor_W._Adorno "Theodor W. Adorno")
  * [Raymond Aron](/wiki/Raymond_Aron "Raymond Aron")
  * [Howard Becker](/wiki/Howard_Becker "Howard Becker")
  * [Raymond Boudon](/wiki/Raymond_Boudon "Raymond Boudon")
  * [Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu")
  * [Émile Durkheim](/wiki/%C3%89mile_Durkheim "Émile Durkheim")
  * [Norbert Elias](/wiki/Norbert_Elias "Norbert Elias")
  * [Erich Fromm](/wiki/Erich_Fromm "Erich Fromm")
  * [Anthony Giddens](/wiki/Anthony_Giddens "Anthony Giddens")
  * [Erving Goffman](/wiki/Erving_Goffman "Erving Goffman")
  * [Jürgen Habermas](/wiki/J%C3%BCrgen_Habermas "Jürgen Habermas")
  * [Max Horkheimer](/wiki/Max_Horkheimer "Max Horkheimer")
  * [Lucien Lévy-Bruhl](/wiki/Lucien_L%C3%A9vy-Bruhl "Lucien Lévy-Bruhl")
  * [Herbert Marcuse](/wiki/Herbert_Marcuse "Herbert Marcuse")
  * [George Herbert Mead](/wiki/George_Herbert_Mead "George Herbert Mead")
  * [Robert Merton](/wiki/Robert_King_Merton "Robert King Merton")
  * [Charles Wright Mills](/wiki/Charles_Wright_Mills "Charles Wright Mills")
  * [Vilfredo Pareto](/wiki/Vilfredo_Pareto "Vilfredo Pareto")
  * [Talcott Parsons](/wiki/Talcott_Parsons "Talcott Parsons")
  * [Georg Simmel](/wiki/Georg_Simmel "Georg Simmel")
  * [Ferdinand Tönnies](/wiki/Ferdinand_T%C3%B6nnies "Ferdinand Tönnies")
  * [Alain Touraine](/wiki/Alain_Touraine "Alain Touraine")
  * [Thorstein Veblen](/wiki/Thorstein_Veblen "Thorstein Veblen")
  * [Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber")

  
  
Listes |

  * [Centres de recherche](/wiki/Centres_ou_instituts_de_recherche_francophones_en_sociologie "Centres ou instituts de recherche francophones en sociologie")
  * [Sociologues](/wiki/Liste_de_sociologues "Liste de sociologues")
  * [Bibliographie](/wiki/Bibliographie_sur_la_sociologie "Bibliographie sur la sociologie")
  * [Ouvrages](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Livre_de_sociologie "Catégorie:Livre de sociologie")
  * [Revues](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Revue_de_sociologie "Catégorie:Revue de sociologie")
  * [Chronologie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Chronologie_de_la_sociologie "Catégorie:Chronologie de la sociologie")

  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9c/Sociologielogo.png/21px-Sociologielogo.png)](/wiki/Portail:Sociologie "Portail de la sociologie") [Portail de la sociologie](/wiki/Portail:Sociologie "Portail:Sociologie")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sociologie&oldid=174810086](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sociologie&oldid=174810086)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Sociologie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Sociologie "Catégorie:Sociologie")

Catégories cachées :

  * [Page utilisant P279](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P279 "Catégorie:Page utilisant P279")
  * [Page utilisant P361](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P361 "Catégorie:Page utilisant P361")
  * [Page utilisant P3095](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P3095 "Catégorie:Page utilisant P3095")
  * [Page utilisant P2578](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P2578 "Catégorie:Page utilisant P2578")
  * [Page utilisant P2184](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P2184 "Catégorie:Page utilisant P2184")
  * [Article utilisant l'infobox Discipline](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_l%27infobox_Discipline "Catégorie:Article utilisant l'infobox Discipline")
  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article contenant un appel à traduction en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_allemand "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en allemand")
  * [Article avec une section vide ou incomplète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_une_section_vide_ou_incompl%C3%A8te "Catégorie:Article avec une section vide ou incomplète")
  * [Article avec section à recycler](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_section_%C3%A0_recycler "Catégorie:Article avec section à recycler")
  * [Page utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de colonnes](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_une_pr%C3%A9sentation_en_colonnes_avec_un_nombre_fixe_de_colonnes "Catégorie:Page utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de colonnes")
  * [Portail:Sociologie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sociologie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sociologie/Articles liés")
  * [Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_humaines_et_sociales/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés")
  * [Bon article en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_anglais "Catégorie:Bon article en anglais")
  * [Article de qualité en bosnien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_bosnien "Catégorie:Article de qualité en bosnien")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Sociologie "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Sociologie "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Sociologie&oldid=174810086 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Sociologie&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Sociologie&id=174810086&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q21201 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Sociologie)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Sociologie&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Sociologie&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Sociology)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Sociologie)
  * [Wikiversité](https://fr.wikiversity.org/wiki/Introduction_%C3%A0_la_sociologie)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Sosiologie "Sosiologie — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Soziologie "Soziologie — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8B%A8%E1%89%A3%E1%88%95%E1%88%8D_%E1%8C%A5%E1%8A%93%E1%89%B5 "የባሕል ጥናት — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Socioloch%C3%ADa "Sociolochía — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AC%D8%AA%D9%85%D8%A7%D8%B9 "علم الاجتماع — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%B3%D9%8A%D9%88%D9%84%D9%88%D8%AC%D9%8A%D8%A7 "سوسيولوجيا — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A6%AE%E0%A6%BE%E0%A6%9C%E0%A6%A4%E0%A6%A4%E0%A7%8D%E0%A6%A4%E0%A7%8D%E0%A6%AC "সমাজতত্ত্ব — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Sociolox%C3%ADa "Socioloxía — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Sosiologiya "Sosiologiya — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%85%DB%8C%D8%B9%D9%87_%D8%A2%D8%B1%D8%A7%D8%B4%D8%AF%DB%8C%D8%B1%D9%85%D8%A7%D8%B3%DB%8C "جامیعه آراشدیرماسی — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Социология — bachkir")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Suoc%C4%93luog%C4%97j%C4%97 "Suocēluogėjė — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%86%D1%8B%D1%8F%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F "Сацыялогія — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%86%D1%8B%D1%8F%D0%BB%D1%91%D0%B3%D1%96%D1%8F "Сацыялёгія — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Социология — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "समाजशास्त्र — Bhojpuri")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A6%AE%E0%A6%BE%E0%A6%9C%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%9E%E0%A6%BE%E0%A6%A8 "সমাজবিজ্ঞান — bengali")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%A6%E0%BE%A4%E0%BE%B1%E0%BD%B2%E0%BC%8B%E0%BD%9A%E0%BD%BC%E0%BD%82%E0%BD%A6%E0%BC%8B%E0%BD%A2%E0%BD%B2%E0%BD%82%E0%BC%8B%E0%BD%94%E0%BC%8D "སྤྱི་ཚོགས་རིག་པ། — tibétain")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Sociologija "Sociologija — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Sociologia "Sociologia — catalan")
  * [Cebuano](https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sosyolohiya "Sosyolohiya — cebuano")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%86%D9%85%DB%95%DA%B5%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C "کۆمەڵناسی — sorani")
  * [Corsu](https://co.wikipedia.org/wiki/Suciolugia "Suciolugia — corse")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Sociologie "Sociologie — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8 "Социологи — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Cymdeithaseg "Cymdeithaseg — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Sociologi "Sociologi — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Soziologie "Soziologie — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Sosyolociye "Sosyolociye — Zazaki")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9A%CE%BF%CE%B9%CE%BD%CF%89%CE%BD%CE%B9%CE%BF%CE%BB%CE%BF%CE%B3%CE%AF%CE%B1 "Κοινωνιολογία — grec")
  * [Emiliàn e rumagnòl](https://eml.wikipedia.org/wiki/Sociolog%C3%ACa "Sociologìa — Emiliano-Romagnolo")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Sociology "Sociology — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Sociologio "Sociologio — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Sociolog%C3%ADa "Sociología — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Sotsioloogia "Sotsioloogia — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Soziologia "Soziologia — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/Sociologia "Sociologia — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D9%87%E2%80%8C%D8%B4%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C "جامعه‌شناسی — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sosiologia "Sosiologia — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Sotsioloogia "Sotsioloogia — Võro")
  * [Na Vosa Vakaviti](https://fj.wikipedia.org/wiki/Sociology "Sociology — fidjien")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Sosjologii "Sosjologii — frison du Nord")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/Sociologjie "Sociologjie — frioulan")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Sosjology "Sosjology — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Socheola%C3%ADocht "Socheolaíocht — irlandais")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E5%AD%B8 "社會學 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Sosyoloji "Sosyoloji — créole guyanais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/E%C3%B2las-comainn "Eòlas-comainn — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Sociolox%C3%ADa "Socioloxía — galicien")
  * [ગુજરાતી](https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%B8%E0%AA%AE%E0%AA%BE%E0%AA%9C%E0%AA%B6%E0%AA%BE%E0%AA%B8%E0%AB%8D%E0%AA%A4%E0%AB%8D%E0%AA%B0 "સમાજશાસ્ત્ર — goudjerati")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Sheshoaylleeaght "Sheshoaylleeaght — mannois")
  * [Hausa](https://ha.wikipedia.org/wiki/Kimiyar_al%27umma "Kimiyar al'umma — haoussa")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A1%D7%95%D7%A6%D7%99%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94 "סוציולוגיה — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "समाजशास्त्र — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Sociologija "Sociologija — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Sosyoloji "Sosyoloji — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Szociol%C3%B3gia "Szociológia — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%80%D5%A1%D5%BD%D5%A1%D6%80%D5%A1%D5%AF%D5%A1%D5%A3%D5%AB%D5%BF%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%B5%D5%B8%D6%82%D5%B6 "Հասարակագիտություն — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Sociologia "Sociologia — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Sosiologi "Sosiologi — indonésien")
  * [Interlingue](https://ie.wikipedia.org/wiki/Sociologie "Sociologie — interlingue")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Sociologio "Sociologio — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9lagsfr%C3%A6%C3%B0i "Félagsfræði — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Sociologia "Sociologia — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AD%A6 "社会学 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Suosialaji "Suosialaji — créole jamaïcain")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Sosiologi "Sosiologi — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A1%E1%83%9D%E1%83%AA%E1%83%98%E1%83%9D%E1%83%9A%E1%83%9D%E1%83%92%E1%83%98%E1%83%90 "სოციოლოგია — géorgien")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D3%98%D0%BB%D0%B5%D1%83%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%83 "Әлеуметтану — kazakh")
  * [ភាសាខ្មែរ](https://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%9F%E1%9E%84%E1%9F%92%E1%9E%82%E1%9E%98%E1%9E%9C%E1%9E%B7%E1%9E%91%E1%9F%92%E1%9E%99%E1%9E%B6 "សង្គមវិទ្យា — khmer")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B8%E0%B2%AE%E0%B2%BE%E0%B2%9C%E0%B2%B6%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B3%8D%E0%B2%B0 "ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%AC%ED%9A%8C%ED%95%99 "사회학 — coréen")
  * [Къарачай-малкъар](https://krc.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Социология — karatchaï balkar")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Civaknas%C3%AE "Civaknasî — kurde")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Социология — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Sociologia "Sociologia — latin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/Sosiolojiya "Sosiolojiya — ladino")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Soziologie "Soziologie — luxembourgeois")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Sosiolojia "Sosiolojia — lingua franca nova")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Sociologie "Sociologie — limbourgeois")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/S%C3%B2ciologia "Sòciologia — ligure")
  * [Ladin](https://lld.wikipedia.org/wiki/Soziologia "Soziologia — Ladin")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Sociologija "Sociologija — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Sociolo%C4%A3ija "Socioloģija — letton")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B9 "Социологий — Eastern Mari")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Социологија — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B8%E0%B4%AE%E0%B5%82%E0%B4%B9%E0%B4%B6%E0%B4%BE%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%82 "സമൂഹശാസ്ത്രം — malayalam")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "समाजशास्त्र — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Sosiologi "Sosiologi — malais")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/So%C4%8Bjolo%C4%A1ija "Soċjoloġija — maltais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sociologie "Sociologie — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%9C%E1%80%B0%E1%80%99%E1%80%BE%E1%80%AF%E1%80%97%E1%80%B1%E1%80%92 "လူမှုဗေဒ — birman")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/Soziologie "Soziologie — bas-allemand")
  * [Nedersaksies](https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Sosjologie "Sosjologie — bas-saxon néerlandais")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "समाजशास्त्र — népalais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0 "समाजशास्त्र — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Sociologie "Sociologie — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Sosiologi "Sosiologi — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Sosiologi "Sosiologi — norvégien bokmål")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Sosiologia "Sosiologia — novial")
  * [Nouormand](https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sociologie "Sociologie — Norman")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Sociologia "Sociologia — occitan")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%B8%E0%AC%AE%E0%AC%BE%E0%AC%9C_%E0%AC%AC%E0%AC%BF%E0%AC%9C%E0%AD%8D%E0%AC%9E%E0%AC%BE%E0%AC%A8 "ସମାଜ ବିଜ୍ଞାନ — odia")
  * [Ирон](https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8 "Социологи — ossète")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B8%E0%A8%AE%E0%A8%BE%E0%A8%9C_%E0%A8%B8%E0%A8%BC%E0%A8%BE%E0%A8%B8%E0%A8%A4%E0%A8%B0 "ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਸਤਰ — pendjabi")
  * [Picard](https://pcd.wikipedia.org/wiki/Sociolodjie "Sociolodjie — picard")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Socjologia "Socjologia — polonais")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D9%BC%D9%88%D9%84%D9%86%D9%BE%D9%88%D9%87%D9%86%D9%87 "ټولنپوهنه — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Sociologia "Sociologia — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Sociologie "Sociologie — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Социология — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D1%96%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D2%91%D1%96%D1%8F "Соціолоґія — ruthène")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A5%8D "समाजशास्त्रम् — sanskrit")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Социология — iakoute")
  * [Sardu](https://sc.wikipedia.org/wiki/Sotziologia "Sotziologia — sarde")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Suciulugg%C3%ACa "Suciuluggìa — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Sociology "Sociology — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%85%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A7%D8%AA "سماجيات — sindhi")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Sociologija "Sociologija — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Sociology "Sociology — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Sociol%C3%B3gia "Sociológia — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Sociologija "Sociologija — slovène")
  * [ChiShona](https://sn.wikipedia.org/wiki/Unenanzanga "Unenanzanga — shona")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Sociologjia "Sociologjia — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Социологија — serbe")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Sosiologi "Sosiologi — soundanais")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Sociologi "Sociologi — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Sosholojia "Sosholojia — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%9A%E0%AE%AE%E0%AF%82%E0%AE%95%E0%AE%B5%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%B2%E0%AF%8D "சமூகவியல் — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%B8%E0%B0%BE%E0%B0%AE%E0%B0%BE%E0%B0%9C%E0%B0%BF%E0%B0%95_%E0%B0%B6%E0%B0%BE%E0%B0%B8%E0%B1%8D%E0%B0%A4%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%82 "సామాజిక శాస్త్రం — télougou")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%81%D3%A3 "Ҷомеашиносӣ — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AA%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%84%E0%B8%A1%E0%B8%A7%E0%B8%B4%E0%B8%97%E0%B8%A2%E0%B8%B2 "สังคมวิทยา — thaï")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/Sosiologi%C3%BDa "Sosiologiýa — turkmène")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Sosyolohiya "Sosyolohiya — tagalog")
  * [Tok Pisin](https://tpi.wikipedia.org/wiki/Sosiolosi "Sosiolosi — tok pisin")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Sosyoloji "Sosyoloji — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Социология — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D1%96%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F "Соціологія — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%85%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7%D8%AA "عمرانیات — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Sotsiologiya "Sotsiologiya — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Socio%C5%82ogia "Sociołogia — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%A3_h%E1%BB%99i_h%E1%BB%8Dc "Xã hội học — vietnamien")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Sosyolohiya "Sosyolohiya — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AD%A6 "社会学 — wu")
  * [IsiXhosa](https://xh.wikipedia.org/wiki/ISosioloji "ISosioloji — xhosa")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A1%D7%90%D7%A6%D7%99%D7%90%D7%9C%D7%90%D7%92%D7%99%D7%A2 "סאציאלאגיע — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8C%E1%B9%A3e%E1%BB%8D%CC%80r%E1%BB%8D%CC%80%C3%A0w%C3%B9j%E1%BB%8D "Ìṣeọ̀rọ̀àwùjọ — yoruba")
  * [Zeêuws](https://zea.wikipedia.org/wiki/Sociolohie "Sociolohie — zélandais")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AD%A6 "社会学 — chinois")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Si%C4%81-ho%C4%93-ha%CC%8Dk "Siā-hoē-ha̍k — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E5%AD%B8 "社會學 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q21201#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Sociologie "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Sociologie "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Sociologie "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Sociologie "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Sociologie)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Sociologie&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Sociologie&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Sociologie&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 18 septembre 2020 à 08:57.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Sociologie "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Sociologie&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XIe]: 11ᵉ siècle
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[XIVe]: 14ᵉ siècle
  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[coll.]: collection
  *[p.]: page(s)
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[(en-US)]: Langue : anglais américain
  *[vol.]: volume
  *[no]: numéro
  *[1er]: premier
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[chap.]: chapitre(s)
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

