# Histoire des sciences

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

(Redirigé depuis [Science
moderne](/w/index.php?title=Science_moderne&redirect=no "Science moderne"))

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/da/Circle-icons-
pencil.svg/45px-Circle-icons-pencil.svg.png)](/wiki/Fichier:Circle-icons-
pencil.svg)

**Cet article n’est pas rédigé dans un[style
encyclopédique](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Style_encyclop%C3%A9dique
"Wikipédia:Style encyclopédique")** (octobre 2017).

Vous pouvez [améliorer sa rédaction
!](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit)

Histoire des sciences

Sous-classe de|

Science de l'histoire ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q1066186
"d:Q1066186")), [histoire](/wiki/Histoire "Histoire")[![Voir et modifier les
données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q201486?uselang=fr#P279
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
---|---  
Pratiqué par|

Historien des sciences ([d](https://www.wikidata.org/wiki/Q16063546
"d:Q16063546"))[![Voir et modifier les données sur
Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-
Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q201486?uselang=fr#P3095
"Voir et modifier les données sur Wikidata")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=0)
\- [modifier le
code](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=0)
\- [modifier Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q201486
"d:Q201486")[![Documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Discipline "Documentation du
modèle")

L' **histoire des sciences** est l’étude de l'évolution de la [connaissance
scientifique](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_connaissance "Théorie de la
connaissance").

La [science](/wiki/Science "Science"), en tant que [corpus](/wiki/Corpus
"Corpus") de connaissances mais également comme manière d'aborder et de
comprendre le [monde](/wiki/Monde_\(univers\) "Monde \(univers\)") s'est
constituée de façon progressive depuis quelques millénaires. C'est aux époques
[protohistoriques](/wiki/Protohistoire "Protohistoire") qu'ont commencé à se
développer les spéculations intellectuelles visant à élucider les mystères de
l'[univers](/wiki/Univers "Univers"). L'[histoire des
sciences](/wiki/Histoire_des_sciences_\(discipline\) "Histoire des sciences
\(discipline\)") en tant que discipline étudie le mouvement progressif de
transformation de ces spéculations et l'accumulation des connaissances qui
l'accompagne. L'[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie")
le fait de manière similaire.

L'histoire des sciences n'est pas la chronique d'une série de découvertes
scientifiques. C'est l'histoire de l'évolution d'une pensée, mais aussi
d'institutions qui, dans leurs contextes historiques, offrent à cette pensée
les moyens de se déployer, et de traditions qui viennent l'enrichir.

L'histoire des sciences n'est pas l'[histoire des
techniques](/wiki/Histoire_des_techniques "Histoire des techniques"). Les unes
et les autres sont bien sûr liées, mais ne peuvent être identifiées les unes
avec les autres. Lorsque l'Homme maîtrise le feu, taille des silex ou invente
l'agriculture, il ne fait pas œuvre de science. Et les connaissances qu'il a
accumulées en l'occurrence ne sont pas des connaissances scientifiques, mais
des savoirs artisanaux traditionnels[[non
neutre]](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Neutralit%C3%A9_de_point_de_vue
"Wikipédia:Neutralité de point de vue").

L'histoire de sciences est directement utile à la construction de la
connaissance scientifique[1]. Elle a un rôle épistémologique et philosophique.

## Sommaire

  * 1 Besoins d'histoire et utilité
  * 2 Préhistoire
  * 3 Antiquité
    * 3.1 Pré-science mésopotamienne et babylonienne
    * 3.2 Sciences égyptiennes
    * 3.3 Sciences grecques
    * 3.4 Les Romains
    * 3.5 Sciences chinoises
    * 3.6 Sciences indiennes
  * 4 Moyen Âge
    * 4.1 Sciences arabo-musulmanes
    * 4.2 Sciences de l'Europe médiévale latine
  * 5 Époque moderne
    * 5.1 Renaissance
    * 5.2 XVIIe siècle
    * 5.3 XVIIIe siècle
  * 6 Époque contemporaine
    * 6.1 XIXe siècle
      * 6.1.1 Enseignement
      * 6.1.2 Professionnalisation
    * 6.2 XXe siècle
      * 6.2.1 Interactions et spécialisations
      * 6.2.2 Épistémologie
    * 6.3 XXIe siècle
  * 7 Références
  * 8 Voir aussi
    * 8.1 Bibliographie
    * 8.2 Articles connexes
    * 8.3 Liens externes

## Besoins d'histoire et
utilité[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Besoins d'histoire et utilité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=1 "Modifier
la section : Besoins d'histoire et utilité")]

Michel Morange donne une première utilité : « Il est facile de montrer que les
découvertes importantes ont souvent résulté de la ré-découverte de résultats
et de modèles anciens ». Exemple : Pasteur redécouvre les écrits de Pline
décrivant les pratiques de chauffage utilisées par les Romains pour conserver
leurs vins (page 10)[1].

Certaines disciplines ont besoin d'histoire : les astronomes ont appris grâce
aux observations datées des Chinois ou des Grecs de l'antiquité. Les
géologues, les écologistes, les anthropologues, les épidémiologistes, etc. ont
des besoins récurrents identiques.

L'histoire des sciences est pédagogiquement utile à l'enseignement des
sciences et à la culture générale, et elle apporte un surcroît de rationalité
(page 17)[1].

« L'historien des sciences vient après, il vient d'ailleurs ». (page 31)[1]

Il lui revient de démonter les processus de la découverte scientifique faits
d'intuitions et de questionnements, de stratégies rationnelles, de rencontres
entre acteurs aux compétences variées et aux angles d'attaque différents, de
négociations complexes entre eux, de boucles récursives (analyse/synthèse, in-
dé-abduction/expérience, hypothèse/validation, communication/confirmation,
déconstruction/reconstruction, etc.)… dans un cadre méthodologique très
précis. Le tout sans contrainte de temps, de planning, ou de financements.

L'histoire des sciences permet de redonner un positionnement précis de
l'influence de personnalités ayant agi sur le contexte de la découverte ou de
l'avancée des idées. Par exemple, Michel Morange rappelle que l'influence
d'[Erwin Schrödinger](/wiki/Erwin_Schr%C3%B6dinger "Erwin Schrödinger") avec
son livre _What is life ?_ est à chercher dans la mise en forme d'une culture
informationnelle qui accompagne l'essor de la biologie moléculaire (page 22).
« [Émile Duclaux](/wiki/%C3%89mile_Duclaux "Émile Duclaux"), élève et
successeur de Pasteur qui joua un rôle considérable dans la diffusion des
découvertes pasteuriennes, […] et qui donna à l'Institut Pasteur
l'organisation qui en assurait la productivité scientifique ». (page 47)[1].
De même qu'[Edgar Morin](/wiki/Edgar_Morin "Edgar Morin"), même si ses
ouvrages ne sont pas repris dans les bibliographies des scientifiques
manipulant des systèmes complexes, a modifié le paysage et le cadre par trop
cartésiens, linéaires, binaires et/ou déterministes.

A contrario, elle permet de mieux comprendre l'origine et le déroulement de
recherches ayant révélé des erreurs manifestes, les pistes explorées
infécondes, des pertes de contact direct avec le réel.

Elle révèle la nécessité du va-et-vient indispensable entre le travail
expérimental et le corpus de connaissances sur lequel il s'appuie et qu'en
même temps il interroge en permanence (page 33)[1].

« Elle permet à tout chercheur de mieux situer son travail au sein des
demandes sociales et ainsi de mieux dialoguer avec la société » (page 37)[1].

Toutes ces leçons sont utiles à la « Science en train de se faire »… et à
l'attribution des [Prix Nobel](/wiki/Prix_Nobel "Prix Nobel")…

Elle permet de lever la confusion entre rationalité et scientificité. La
démarche scientifique, telle qu'elle existe aujourd'hui, est une démarche
particulière, parmi toutes les démarches rationnelles, qui donne un poids
majeur à l'expérience et aux faits qu'elle engendre (page 38)[1].

Les équipes de recherche scientifique regroupent maintenant autour des
chercheurs inter disciplinaires, des historiens et des philosophes des
sciences avec une vision globale, progressive, communautaire, constructiviste
de la Science.

##
Préhistoire[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Préhistoire") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=2 "Modifier
la section : Préhistoire")]

Historiquement, la [technique](/wiki/Technique "Technique") précède la
[science](/wiki/Science "Science"). En s'appuyant sur une [démarche
empirique](/wiki/Connaissance_technique#Une_technique_a-scientifique
"Connaissance technique"), l'homme invente très tôt des outils et découvre le
[feu](/wiki/Feu "Feu") : c'est la période du
[paléolithique](/wiki/Pal%C3%A9olithique "Paléolithique") (qui commence il y a
environ 2,5 millions d'années et s'achève vers le [XIe millénaire avant notre
ère](/wiki/XIe_mill%C3%A9naire_av._J.-C. "XIe millénaire av. J.-C.")). Aucune
science à proprement parler n'existe à cette époque.

**La science et la[magie](/wiki/Magie_\(surnaturel\) "Magie \(surnaturel\)")**
ont été, durant plusieurs millénaires, très liées l'une à l'autre[2].

Le développement de l'agriculture et de l'élevage ne sont pas non plus sans
rapport avec l'émergence de certaines protosciences, le calcul et l'astronomie
en particulier[[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire"). Il faut par exemple compter les animaux, mesurer les quantités
de grains, ce qui implique un certain art
[mathématique](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), et aussi se
préoccuper de l'ordre des saisons pour les semailles et les récoltes, et la
naissance de l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") n'est peut-être pas
étrangère à ces impératifs.

Si ces grandes étapes de l'histoire de l'humanité (élevage, agriculture…)
participent à la construction de ce qui deviendra, bien des siècles plus tard,
une pensée scientifique, il est essentiel, pour comprendre l' _histoire des
sciences_ , de les tenir non pour des _explications_ de l'apparition de la
science, mais bien pour des éléments d'une histoire complexe. De manière
générale, l'histoire des sciences n'est ni linéaire, ni réductible aux schémas
causaux simplistes qui se retrouvent parfois dans certains livres de
vulgarisation[3].

##
Antiquité[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Antiquité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=3 "Modifier
la section : Antiquité")]

L'homme pense à son environnement depuis la nuit des temps, comme en
témoignent les fresques préhistoriques. Mais ce n'est que quelques siècles
avant l'ère chrétienne, tout au plus un millénaire, qu'a commencé à se former
une véritable pensée scientifique, au croisement de diverses traditions :
[mésopotamienne](/wiki/M%C3%A9sopotamie "Mésopotamie"),
[égyptienne](/wiki/%C3%89gypte_antique "Égypte antique"),
[indienne](/wiki/Inde "Inde"), [chinoise](/wiki/Chine "Chine") ou
[grecque](/wiki/Gr%C3%A8ce_antique "Grèce antique").

### Pré-science mésopotamienne et
babylonienne[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Pré-science mésopotamienne et babylonienne") |
[modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=4 "Modifier
la section : Pré-science mésopotamienne et babylonienne")]

Article détaillé : [Sciences
mésopotamiennes](/wiki/Sciences_m%C3%A9sopotamiennes "Sciences
mésopotamiennes").

C’est le [sumérien](/wiki/Sum%C3%A9rien "Sumérien") qui devient pour la
première fois une langue [écrite](/wiki/%C3%89criture "Écriture"), vers 3300
avant notre ère. Cette écriture fut utilisée au début pour le
[commerce](/wiki/Commerce "Commerce"). Des [pictogrammes](/wiki/Pictogramme
"Pictogramme") représentaient des objets et petit à petit, le besoin s’est
fait sentir d’étendre le système. L’étape suivante, qui fut le début de
l’établissement d’une véritable langue écrite, fut d’associer les sons à des
pictogrammes et enfin de ne les associer qu’à des sons, offrant ainsi
l’équivalent écrit d’une langue parlée. L’[invention de
l'écriture](/wiki/D%C3%A9buts_de_l%27%C3%A9criture_en_M%C3%A9sopotamie "Débuts
de l'écriture en Mésopotamie") est une chose très importante pour la
préservation et la transmission des idées. Le support d’écriture en
Mésopotamie était l’[argile](/wiki/Argile "Argile") présente sous de
nombreuses formes, en tablettes bien sûr, mais aussi en forme de
[cylindres](/wiki/Cylindre "Cylindre") ou de [prismes](/wiki/Prisme_\(solide\)
"Prisme \(solide\)").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/16/SumerianClayTablet%2Cpalm-
sized422BCE.jpg/220px-SumerianClayTablet%2Cpalm-
sized422BCE.jpg)](/wiki/Fichier:SumerianClayTablet,palm-sized422BCE.jpg)

[](/wiki/Fichier:SumerianClayTablet,palm-sized422BCE.jpg "Agrandir")

Tablette de calcul sumérienne.

C’est sur des tablettes d’argile [babyloniennes](/wiki/Babylone "Babylone")
qu’on trouve la trace des premières mathématiques. Les [quatre
opérations](/wiki/Quatre_op%C3%A9rations "Quatre opérations") de base se
faisaient à l’aide de tables et la résolution de problèmes pratiques à l’aide
de mots détaillant toutes les étapes. Bien que ces méthodes n’étaient pas
pratiques à l'usage, elles avaient le mérite de fonctionner et de permettre de
résoudre des [équations](/wiki/%C3%89quation "Équation") allant jusqu’au
troisième degré. Pas plus qu’en [Égypte](/wiki/%C3%89gypte_antique "Égypte
antique") il ne semble y avoir eu de théorisation de ces
[algorithmes](/wiki/Algorithmique "Algorithmique"). On ne donnait que des
exemples [empiriquement](/wiki/Empirisme "Empirisme") constitués, certainement
répétés par les élèves et les [scribes](/wiki/Scribe_dans_le_Proche-
Orient_ancien "Scribe dans le Proche-Orient ancien"). À ce titre, il s’agit
donc d’un _savoir-faire_ empirique, transmis comme tel, et non d’une science
mathématique rationnelle. Cependant, cette [algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre
"Algèbre") ne sera pas étendue et il faudra attendre les travaux des
mathématiciens arabes pour développer cet aspect des mathématiques.

Très préoccupés d'astrologie, les peuples de Mésopotamie se mirent très tôt à
observer le ciel et à consigner leurs observations par écrit, initiant ainsi
une véritable science astronomique. Des tablettes de l'époque paléo-
babylonienne (vers -1800) ont été retrouvées, rendant compte d'observations
effectuées dès la fin du IIIe millénaire. Cette démarche perdura durant de
nombreux siècles, au cours desquels les observations gagnèrent en précision. À
cet effet, les Babyloniens durent mettre au point des méthodes de calcul et de
mesure pour consigner les dites observations avec une précision scrupuleuse. À
l'[époque néo-babylonienne](/wiki/Empire_n%C3%A9o-babylonien "Empire néo-
babylonien"), sous le règne de Nabonassar (-747/-733), les observations
devinrent systématiques et officielles. Dès lors, l'an -747 sera utilisé par
les Grecs comme point de départ de leurs calendriers et de leurs tables
astronomiques, et les observations chaldéennes leur permettront d'établir ces
dernières. L'archivage systématique des phénomènes célestes jugés importants
pour les présages amena la découverte de certaines périodicités dans les
mouvements des astres[4].

Pour le commerce, il était nécessaire de nommer les animaux et les plantes.
Mais ils ne se limitèrent pas à une simple énumération, ils les classifièrent
et cela dépassait le domaine simplement marchand. C’est ainsi que des
centaines d’animaux et plantes sont classifiés en «
[règnes](/wiki/R%C3%A8gne_\(biologie\) "Règne \(biologie\)") » (les poissons,
les crustacés, les serpents, les oiseaux ou encore les quadrupèdes).

Les Mésopotamiens connaissaient plusieurs maladies et avaient des remèdes pour
chacune d’entre elles. Des textes et manuels [médicaux](/wiki/M%C3%A9decine
"Médecine") avaient même été écrits, mais il semblerait que l’expérience du
médecin était la plus importante. Les remèdes, à base de drogues végétales
comme des racines mais aussi de minéraux comme le [sel](/wiki/Sel_alimentaire
"Sel alimentaire"), côtoyaient la [magie](/wiki/Magie_\(surnaturel\) "Magie
\(surnaturel\)"). À cette époque, on pensait par exemple que certaines plantes
devaient être cueillies à certaines dates, administrées un certain nombre de
fois (des [chiffres](/wiki/Chiffre "Chiffre") comme le 3, le 7 et leurs
multiples étaient très prisés). La récitation d’incantations faisait aussi
partie du remède. Tout cela s’explique très logiquement par le fait qu’en ces
temps, on pensait que les maladies étaient d’origine divine. Ainsi, si l’on
désirait soigner le malade, il fallait apaiser les dieux.

Des cartes [géographiques](/wiki/G%C3%A9ographie "Géographie") sont également
réalisées, comme celle de la ville de [Nippur](/wiki/Nippur "Nippur") (qui fut
même utilisée par les [archéologues](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie")
explorant les vestiges de la cité). Une carte du monde fut même retrouvée,
plaçant Babylone au centre et les distances représentées par la durée du
voyage et non par les distances réelles.

### Sciences
égyptiennes[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Sciences égyptiennes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=5 "Modifier
la section : Sciences égyptiennes")]

Article détaillé : [Sciences dans l'Égypte
antique](/wiki/Sciences_dans_l%27%C3%89gypte_antique "Sciences dans l'Égypte
antique").

L’Égypte ancienne, tout comme la Mésopotamie, est issue de la lointaine
civilisation du [Néolithique](/wiki/N%C3%A9olithique "Néolithique"). Son
existence et son maintien s'étendent sur plus de 3 000 ans. La [civilisation
égyptienne](/wiki/%C3%89gypte_antique "Égypte antique") est liée à un lieu
géographique unique : la vallée du Nil. C’est le [Nil](/wiki/Nil "Nil") qui,
par sa crue, apporte l’eau et le limon, d'où l'invention de l’irrigation[5],
cette technologie sophistiquée à l’échelle de l’Égypte tout entière, qui
permet le contrôle de l’inondation. Le risque d’une alternance entre années de
bonnes et de mauvaises crues nécessita le stockage et la redistribution des
récoltes dès -3000 avant notre ère. L’écriture permit à l’État de s’organiser
à partir de nombreux fonctionnaires
([scribes](/wiki/Scribe_dans_l%27%C3%89gypte_antique "Scribe dans l'Égypte
antique"), [prêtres](/wiki/Clerg%C3%A9_de_l%27%C3%89gypte_antique "Clergé de
l'Égypte antique")) formés dans des écoles (l'école d'élite du _kep_
fournissait un enseignement de haut niveau). Certains fonctionnaires, dans les
_[Maisons de Vie](/wiki/Maison_de_vie_dans_l%27%C3%89gypte_antique "Maison de
vie dans l'Égypte antique")_ , sont de véritables chercheurs
pluridisciplinaires, en mathématiques, en astronomie, en médecine. Les
[scribes](/wiki/Scribe_dans_l%27%C3%89gypte_antique "Scribe dans l'Égypte
antique") ne se cantonnent pas à l’[empirisme](/wiki/Empirisme "Empirisme"),
ils procèdent à une certaine conceptualisation des problèmes.

En mathématiques, le nombre [pi](/wiki/Pi "Pi") est utilisé, depuis le [Moyen
Empire](/wiki/Moyen_Empire "Moyen Empire") et probablement bien avant sous
l'[Ancien Empire](/wiki/Ancien_Empire "Ancien Empire"). Les pyramides sont
orientées par rapport à la course du Soleil (équinoxe) avec une précision de
quelques minutes d’arc et sont alignées sur les quatre points cardinaux.

Après les conquêtes d'[Alexandre le Grand](/wiki/Alexandre_le_Grand "Alexandre
le Grand"), la ville d'[Alexandrie](/wiki/Alexandrie "Alexandrie") deviendra
le centre intellectuel de l'antiquité méditerranéenne. Mais avant cette
époque, des scientifiques grecs comme [Thalès](/wiki/Thal%C3%A8s "Thalès"),
[Pythagore](/wiki/Pythagore "Pythagore") ainsi qu'[Euclide](/wiki/Euclide
"Euclide") y vinrent apprendre le savoir égyptien..

Les Anciens Égyptiens ne développent les sciences que dans une perspective
pratique (construction architecturale, administration…), mais ne s'engagent
pas dans un examen _scientifique_ du monde. De surcroît, ce n’est qu’avec les
Grecs qu'apparaîtront les démonstrations.

Cette différence d'approche entre les Grecs et les Égyptiens est manifeste
dans l'[histoire de l'astronomie](/wiki/Histoire_de_l%27astronomie "Histoire
de l'astronomie"). La science alexandrine, sommet de l'astronomie antique, est
essentiellement fille de la science grecque au niveau des modèles, mais elle
utilise des éléments égyptiens, par exemple pour le calcul du temps et des
dates dans les tables astronomiques.

Outre la cartographie du ciel, les anciens égyptiens maîtrisent la description
précise du mouvement du Soleil et le calcul exact des éphémérides. Le
zodiaque, dont nous avons hérité, n'est autre que le calendrier des saisons
égyptiennes[6], mais il faut distinguer le calendrier civil du [calendrier
nilotique](/wiki/Calendrier_de_l%27%C3%89gypte_antique "Calendrier de l'Égypte
antique").

Certains auteurs[7], sans remettre en question l'idée d'une rupture nette
entre science égyptienne et science grecque, soulignent qu'on ne peut dénier
aux sciences égyptiennes toute conceptualisation sans en avoir fait la
démonstration par l'examen détaillé des textes. Ces thèses sont encore assez
peu reconnues par la communauté des historiens des sciences[8],[9].

L’ingénierie égyptienne atteint une impressionnante efficacité : les anciens
Égyptiens ne mettent que trente ans à construire chacune des grandes
pyramides. Le nombre d’ouvriers, le volume de blocs de pierre à sculpter, le
transport de ces blocs depuis les carrières, l’infrastructure nécessaire à la
réalisation (rampes), la quantité de nourriture à apporter aux ouvriers, tout
est calculé. La précision de la technique de taille des pierres, aussi, est
réellement impressionnante et on ne comprend toujours pas comment les 20 000
ouvriers, dont on a retrouvé les traces grâce aux fouilles de la [pyramide de
Khéphren](/wiki/Pyramide_de_Kh%C3%A9phren "Pyramide de Khéphren"), sont
parvenus à transporter des blocs de plusieurs tonnes et à les disposer de
manière que même une lame de rasoir ne puisse se glisser entre deux blocs. Les
temples, les obélisques et les tombeaux sont tout aussi impressionnants. Les
scribes calculaient vite et bien, les ouvriers travaillaient vite et bien.
Contrairement à une croyance tenace,
l’[esclavage](/wiki/Servitude_dans_l%27%C3%89gypte_antique "Servitude dans
l'Égypte antique") n’existait pas en Égypte[10] : ces ouvriers, détenteurs
d’une haute technicité, sont particulièrement choyés[11] par les
[pharaons](/wiki/Pharaon "Pharaon").

Du fait de la pratique de l’[embaumement](/wiki/Embaumement "Embaumement"),
les médecins égyptiens ont acquis une connaissance approfondie de l’intérieur
du corps humain. Ils ont ainsi identifié et décrit un grand nombre de
maladies. Ils sont compétents en médecine cardiologique,
[gynécologique](/wiki/Obst%C3%A9trique_dans_l%27%C3%89gypte_antique
"Obstétrique dans l'Égypte antique") (dont la
[contraception](/wiki/Contraception_dans_l%27%C3%89gypte_antique
"Contraception dans l'Égypte antique")),
[ophtalmologique](/wiki/Ophtalmologie_dans_l%27%C3%89gypte_antique
"Ophtalmologie dans l'Égypte antique"), en gastro-entérologie et en examens
urinaires. Ils pratiquent avec succès des opérations même
[chirurgicales](/wiki/Chirurgie_dans_l%27%C3%89gypte_antique "Chirurgie dans
l'Égypte antique"). Ils sont assez réputés à l'époque antique pour que l'on
fasse appel à eux, au-delà des frontières de l’Égypte Antique.

Dans le domaine des mathématiques, ils ont aussi enseigné leur savoir au moyen
d’un certain nombre de [papyri](/wiki/Papyrus_%C3%A9gyptiens "Papyrus
égyptiens") ([papyrus Ebers](/wiki/Papyrus_Ebers "Papyrus Ebers"), [papyrus
Edwin Smith](/wiki/Papyrus_Edwin_Smith "Papyrus Edwin Smith"), papyrus
Carlsberg).

Selon [Serge Sauneron](/wiki/Serge_Sauneron "Serge Sauneron"), « Les plus
célèbres parmi les savants ou les philosophes Grecs ont franchi la mer pour
chercher, auprès des prêtres d’Égypte, l’initiation à de nouvelles sciences »
et ce bien avant la fondation de la ville d'[Alexandrie](/wiki/Alexandrie
"Alexandrie").

### Sciences
grecques[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Sciences grecques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=6 "Modifier
la section : Sciences grecques")]

Article détaillé : [Sciences grecques](/wiki/Sciences_grecques "Sciences
grecques").

Les sciences grecques héritent du savoir
[babylonien](/wiki/Babylone_\(civilisation\) "Babylone \(civilisation\)") et,
directement à [Alexandrie](/wiki/Alexandrie "Alexandrie"), des connaissances
scientifiques égyptiennes. Elles s'organisent autour des centres d'échanges
que sont les grandes villes des [colonies](/wiki/Cl%C3%A9rouquie "Clérouquie")
grecques, qui entourent alors le bassin méditerranéen. Les sciences grecques
entretiennent un lien étroit avec la [spéculation
philosophique](/wiki/Sp%C3%A9culation_\(philosophie\) "Spéculation
\(philosophie\)") : la [logique](/wiki/Logique "Logique") est née de la
question de la cohérence du [discours](/wiki/Discours "Discours") ; la
[physique](/wiki/Physique "Physique") de celle du principe de toutes choses.

Il n'y a d'ailleurs pas de frontière nette entre la [science](/wiki/Science
"Science") et la [philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie"). La plupart
des savants sont à la fois scientifiques et philosophes, pour la simple raison
que la [science](/wiki/Science "Science") n'est pas encore formalisée. Tout
comme la [philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie"), elle utilise
exclusivement la [langue](/wiki/Langue "Langue") naturelle pour s'exprimer. Ce
n'est que plusieurs siècles plus tard avec
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") que la
[science](/wiki/Science "Science") se formalisera, et commencera à se détacher
de la [philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie"). Cependant, on distingue
deux grands mouvements de pensée, engendrés par deux écoles dont les
influences s'entrecroisent :

  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Aristoteles_Louvre.jpg/220px-Aristoteles_Louvre.jpg)](/wiki/Fichier:Aristoteles_Louvre.jpg)

[](/wiki/Fichier:Aristoteles_Louvre.jpg "Agrandir")

Aristote.

le [monisme](/wiki/Monisme "Monisme"), ou idée de l'unité du monde pris dans
sa totalité, historiquement introduit par les Milésiens, propose une vision
d'un monde s'organisant à partir d'un principe générateur (en découlent
quelques aspects de la pensée [atomiste](/wiki/Atomisme "Atomisme") et du
[matérialisme](/wiki/Mat%C3%A9rialisme "Matérialisme")).

  * le [formalisme](/wiki/Formalisme "Formalisme"), historiquement introduit par l'[école pythagoricienne](/wiki/%C3%89cole_pythagoricienne "École pythagoricienne"), propose une vision [mathématique](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") d'un Cosmos ordonné par les [nombres](/wiki/Nombre "Nombre"), où la composante [mystique](/wiki/Mystique "Mystique") est bien plus explicite puisque le nombre est une sorte d'idée du [dieu](/wiki/Dieu "Dieu") (l'atomisme découlerait également du pythagorisme, dès lors que le nombre devient une entité corporelle).

Les deux courants portent en eux un attachement très fort à
l'[expérience](/wiki/Exp%C3%A9rience "Expérience"). On parle de science «
contemplative » pour désigner l'attitude antique des scientifiques grecs.
L'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") en est l'exemple parfait. Si
l'astronomie grecque, à ses débuts, était fortement imprégnée de présupposés
philosophiques (géocentrisme, mouvements circulaires uniformes des astres),
elle a su s'en écarter progressivement (sans aller toutefois jusqu'à adopter
une vision héliocentrique), à mesure que des observations plus fines venaient
contredire ces présupposés. La théorie se devait de « sauver les apparences »
(σώζειν τὰ φαινόμενα)[12]. Au terme de ce cheminement, il apparaît que
[Ptolémée](/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Claude Ptolémée") considérait la
géométrie de son système comme un moyen commode de décrire les trajectoires
des astres, comme un modèle, plutôt que comme l'expression d'une réalité
matérielle[13].

Les Grecs sont considérés comme les fondateurs des
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), car ils ont inventé
ce qui en fait l'[essence](/wiki/Essence_\(concept\) "Essence \(concept\)")
même : la
[démonstration](/wiki/D%C3%A9monstration_\(logique_et_math%C3%A9matique\)
"Démonstration \(logique et mathématique\)"). [Thalès](/wiki/Thal%C3%A8s
"Thalès") est parfois considéré comme le premier philosophe qui eut l'idée de
raisonner sur les êtres mathématiques en eux-mêmes, sans plus s'aider de
figures [empiriques](/wiki/Empirisme "Empirisme"). L'arrivée de la preuve
mathématique est certainement liée à l'installation de la
[démocratie](/wiki/D%C3%A9mocratie "Démocratie") et à la nécessité de
démontrer la véracité de son discours, mais c'est avec [Euclide](/wiki/Euclide
"Euclide") qu'elle apparaît comme une composante intrinsèque de la pensée
mathématique. On notera aussi que les mathématiques grecques sont avant tout
de la [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") et de
l'[arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique"). Sur les treize
livres des [Éléments](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_\(Euclide\) "Éléments
\(Euclide\)") d'[Euclide](/wiki/Euclide "Euclide"), qui constituent une somme
des [connaissances](/wiki/Connaissance "Connaissance") mathématiques du [IIIe
siècle av. J.-C.](/wiki/IIIe_si%C3%A8cle_av._J.-C. "IIIe siècle av. J.-C."),
neuf sont consacrés à la [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") et
quatre à l'[arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique").

Il est donc essentiel de comprendre que, pour les Grecs, le calcul ne fait pas
partie des [mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"). C'est
l'affaire des comptables — les « logisticiens » suivant le mot grec — et les
Grecs sont d'ailleurs de très piètres calculateurs. Le calcul sera avec
l'[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre "Algèbre") l'une des grandes avancées des
mathématiques arabes.

La liste des savants grecs importants est fort longue. On citera, dans l'ordre
chronologique, [Thalès](/wiki/Thal%C3%A8s "Thalès"),
[Pythagore](/wiki/Pythagore "Pythagore"), [Hippocrate](/wiki/Hippocrate
"Hippocrate"), [Aristote](/wiki/Aristote "Aristote"), [Euclide](/wiki/Euclide
"Euclide"), [Archimède](/wiki/Archim%C3%A8de "Archimède"),
[Aristarque](/wiki/Aristarque_de_Samos "Aristarque de Samos"),
[Ératosthène](/wiki/%C3%89ratosth%C3%A8ne "Ératosthène"),
[Hipparque](/wiki/Hipparque_le_Pythagoricien "Hipparque le Pythagoricien") et
[Ptolémée](/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Claude Ptolémée"), qui doit être
considéré comme grec, même s'il vivait à Alexandrie, donc en Égypte et à
l'époque romaine (voir article [Liste de mathématiciens de la Grèce
antique](/wiki/Liste_de_math%C3%A9maticiens_de_la_Gr%C3%A8ce_antique "Liste de
mathématiciens de la Grèce antique")).

[Épicure](/wiki/%C3%89picure "Épicure") mérite incontestablement une mention
spéciale. Il est surtout connu comme philosophe, mais outre le fait qu'il a
jeté les bases de la libre pensée (il ne faut pas craindre les dieux) et de la
méthode scientifique fondée sur l'observation à travers les sens, il a œuvré
dans de nombreux domaines, et notamment en physique. En particulier, à la
suite de [Démocrite](/wiki/D%C3%A9mocrite "Démocrite"), il a énoncé une
[théorie atomique](/wiki/Atomisme "Atomisme") extraordinairement avancée : les
atomes sont à la matière ce que les lettres sont aux mots, dira l'épicurien
Lucrèce.

### Les
Romains[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Les Romains") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=7 "Modifier
la section : Les Romains")]

Les apports proprement romains sont plus technologiques que scientifiques. Il
convient toutefois de mentionner leur architecture, théorisée par
[Vitruve](/wiki/Vitruve "Vitruve"). On leur doit le développement de la voûte,
sans doute empruntée aux Étrusques, qui a permis de remarquables réalisations,
par exemple de grandioses aqueducs. [Pline l'Ancien](/wiki/Pline_l%27Ancien
"Pline l'Ancien") nous laissa une compilation intéressante des connaissances
de son époque.

### Sciences
chinoises[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Sciences chinoises") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=8 "Modifier
la section : Sciences chinoises")]

Article détaillé : [Histoire des sciences et techniques en
Chine](/wiki/Histoire_des_sciences_et_techniques_en_Chine "Histoire des
sciences et techniques en Chine").

[Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon
\(philosophe\)") considérait que trois grandes inventions avaient changé le
monde : la [poudre à canon](/wiki/Poudre_noire "Poudre noire"), le [compas
magnétique](/wiki/Compas_\(navigation\) "Compas \(navigation\)") et
l’[imprimerie](/wiki/Imprimerie "Imprimerie") et, comme le relève [Joseph
Needham](/wiki/Joseph_Needham "Joseph Needham") dans _La Science chinoise et
l’Occident_ , ces techniques sont toutes héritées de l'empire chinois. Si la
science moderne est née dans l'Europe du [XVIIe
siècle](/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle "XVIIe siècle"), bon nombre d'inventions et
découvertes scientifiques ont été faites en Chine et font aujourd'hui partie
de notre quotidien.

C’est le cas de la [circulation sanguine](/wiki/Appareil_cardiovasculaire
"Appareil cardiovasculaire")[14], attribuée à [William
Harvey](/wiki/William_Harvey "William Harvey"), de la première loi de
mouvement[[réf. nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire") redécouverte par [Isaac
Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton") ou de
l'[imprimerie](/wiki/Imprimerie "Imprimerie") à caractères mobiles, réinventée
par [Johannes Gutenberg](/wiki/Johannes_Gutenberg "Johannes Gutenberg"). Parmi
les scientifiques les plus importants de la Chine citons [Shen
Kuo](/wiki/Shen_Kuo "Shen Kuo") (1031-1095) et [Zhang Heng](/wiki/Zhang_Heng
"Zhang Heng") (78-139).

Les fruits de près de trente siècles de développements technologique et
scientifique chinois, ont été transmis de l'Orient à l'Occident via la
[civilisation islamique](/wiki/Civilisation_islamique "Civilisation
islamique"). Depuis les [années 1960](/wiki/Ann%C3%A9es_1960 "Années 1960"),
les travaux de [Joseph Needham](/wiki/Joseph_Needham "Joseph Needham")
permettent à l'Occident de mieux connaître l'Histoire de la Chine et son
évolution scientifique.

### Sciences
indiennes[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Sciences indiennes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=9 "Modifier
la section : Sciences indiennes")]

Article détaillé : [Mathématiques
indiennes](/wiki/Math%C3%A9matiques_indiennes "Mathématiques indiennes").

L'humanité est redevable aux Hindous des [chiffres arabo-
indiens](/wiki/Chiffres_arabes "Chiffres arabes"), dont le
[zéro](/wiki/Z%C3%A9ro "Zéro"), et de l'[écriture décimale
positionnelle](/wiki/Syst%C3%A8me_de_num%C3%A9ration_indo-arabe "Système de
numération indo-arabe"), autant d'innovations aujourd'hui universellement
adoptées. Les principaux mathématiciens hindous furent
[Aryabhata](/wiki/Aryabhata "Aryabhata") qui calcula les quatre premières
décimales de [Pi](/wiki/Pi "Pi"), et [Brahmagupta](/wiki/Brahmagupta
"Brahmagupta") qui travailla sur les séries de nombres et la définition du
zéro. Ils développèrent une série de mots pour exprimer les très grands
nombres, jusqu'à 10¹². Ils maîtrisèrent les nombres irrationnels et les
racines carrés de 2 et 3 avec plusieurs décimales. Ils découvrirent également
ce que l'on appelle le [théorème de
Pythagore](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Pythagore "Théorème de Pythagore").

En chimie, ils réalisèrent de remarquables travaux dans la fusion du
[fer](/wiki/Fer "Fer"). Ce qui leur permit notamment de fondre de grands
objets comme le [pilier de fer de Delhi](/wiki/Pilier_de_fer_de_Delhi "Pilier
de fer de Delhi"), qui mesure plus de sept mètres de haut pour un poids de
plus de six tonnes. La particularité de ce pilier est qu'il ne présente aucune
altération ou trace de [rouille](/wiki/Rouille_\(oxyde\) "Rouille \(oxyde\)").
Il a fallu attendre 2002 et les travaux du professeur [R.
Balasubramaniam](/w/index.php?title=R._Balasubramaniam&action=edit&redlink=1
"R. Balasubramaniam \(page inexistante\)") pour en connaître l'origine[15].

En médecine, ils découvrirent que certaines maladies étaient dues à des
changements dans l'environnement (changement de [saisons](/wiki/Saison
"Saison"), mauvaise hygiène, etc.), mais ils ne cherchèrent pas à classifier
les maladies. Le traité fondamental de la médecine hindoue est
l'[Ayurveda](/wiki/Ayurveda "Ayurveda"). Ce dernier expliquait que les
maladies sont dues à un déséquilibre et qu'ainsi pour guérir un malade il faut
remplacer les éléments nuisibles par ceux qui sont harmonieux. Des
explications sur diverses opérations chirurgicales sont également présentes.

## Moyen
Âge[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Moyen Âge") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=10
"Modifier la section : Moyen Âge")]

### Sciences arabo-[musulmanes](/wiki/Alhazen
"Alhazen")[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Sciences arabo-musulmanes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=11
"Modifier la section : Sciences arabo-musulmanes")]

Article détaillé : [Sciences arabes](/wiki/Sciences_arabes "Sciences arabes").

Au [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge"), les sciences grecques sont
préservées, notamment par la traduction en arabe de nombreux livres, présents
dans la [Bibliothèque d'Alexandrie](/wiki/Biblioth%C3%A8que_d%27Alexandrie
"Bibliothèque d'Alexandrie"). Ces sciences sont alors enrichies et diffusées
par la civilisation arabo-musulmane qui vit alors un [âge
d'or](/wiki/%C3%82ge_d%27or "Âge d'or") ([Al-Khwârizmî](/wiki/Al-
Khw%C3%A2rizm%C3%AE "Al-Khwârizmî"), [Alhazen](/wiki/Alhazen "Alhazen"), [Al-
Biruni](/wiki/Al-Biruni "Al-Biruni"), [Avicenne](/wiki/Avicenne "Avicenne"),
[Averroès](/wiki/Averro%C3%A8s "Averroès")).

On lui doit notamment de nombreux travaux en [astronomie](/wiki/Astronomie
"Astronomie"), en [géographie](/wiki/G%C3%A9ographie "Géographie"), en
[optique](/wiki/Optique "Optique"), en [médecine](/wiki/M%C3%A9decine
"Médecine"), mais aussi en mathématique ([algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre
"Algèbre"), [analyse combinatoire](/wiki/Combinatoire "Combinatoire") et
[trigonométrie](/wiki/Trigonom%C3%A9trie "Trigonométrie") principalement).

### Sciences de l'Europe médiévale
latine[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Sciences de l'Europe médiévale latine") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=12
"Modifier la section : Sciences de l'Europe médiévale latine")]

Article détaillé : [Science au Moyen Âge](/wiki/Science_au_Moyen_%C3%82ge
"Science au Moyen Âge").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e3/St-thomas-
aquinas.jpg/220px-St-thomas-aquinas.jpg)](/wiki/Fichier:St-thomas-aquinas.jpg)

[](/wiki/Fichier:St-thomas-aquinas.jpg "Agrandir")

Thomas d'Aquin.

Dans le haut [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge"), les sciences se
structurent autour des [arts libéraux](/wiki/Arts_lib%C3%A9raux "Arts
libéraux"), dont la partie scientifique est constituée par le
[quadrivium](/wiki/Quadrivium "Quadrivium"), défini par
[Boèce](/wiki/Bo%C3%A8ce "Boèce") au [VIe siècle](/wiki/VIe_si%C3%A8cle "VIe
siècle"). [Bède le Vénérable](/wiki/B%C3%A8de_le_V%C3%A9n%C3%A9rable "Bède le
Vénérable") le reprit (avec le [comput](/wiki/Comput_eccl%C3%A9siastique
"Comput ecclésiastique")), puis [Alcuin](/wiki/Alcuin "Alcuin"), principal
conseiller de [Charlemagne](/wiki/Charlemagne "Charlemagne"), l'introduisit
dans les [écoles](/wiki/%C3%89cole "École") de l'empire carolingien.

Après les invasions vikings, arabes, et hongroises,
l'[occident](/wiki/Occident "Occident") [médiéval](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen
Âge") (latin) s’approprie ensuite l'héritage grec et arabe. Vers l'[an
mille](/wiki/An_mille "An mille"), [Gerbert d'Aurillac](/wiki/Sylvestre_II
"Sylvestre II") (qui deviendra le pape [Sylvestre II](/wiki/Sylvestre_II
"Sylvestre II")) rapporte d’[Espagne](/wiki/Espagne "Espagne") le _système
décimal_ avec son _zéro_ et réintroduit le [quadrivium](/wiki/Quadrivium
"Quadrivium") dans les écoles d'occident.

Au [XIIe siècle](/wiki/XIIe_si%C3%A8cle "XIIe siècle"), de [1120](/wiki/1120
"1120") à [1190](/wiki/1190 "1190") environ, un travail systématique de
traduction des œuvres des scientifiques et philosophes grecs et arabes est
effectué à [Tolède](/wiki/Tol%C3%A8de "Tolède") et dans quatre villes en
[Italie](/wiki/Italie "Italie") ([Rome](/wiki/Rome "Rome"), [Pise](/wiki/Pise
"Pise"), [Venise](/wiki/Venise "Venise"), [Palerme](/wiki/Palerme "Palerme"),
voir par exemple [Al Idrissi](/wiki/Al_Idrissi "Al Idrissi") dans cette
dernière ville), s'appuyant aussi sur les écrits philosophiques grecs
([Platon](/wiki/Platon "Platon"), [Aristote](/wiki/Aristote "Aristote")), eux
aussi transmis par les Arabo-musulmans (sauf [Platon](/wiki/Platon "Platon")
qui n'avait pas été perdu)[16].

La diffusion progressive de ces connaissances au [XIIe
siècle](/wiki/XIIe_si%C3%A8cle "XIIe siècle") dans tout
l'[Occident](/wiki/Occident "Occident") aboutit à leur intégration par [Albert
le Grand](/wiki/Albert_le_Grand "Albert le Grand") dans les
[universités](/wiki/Universit%C3%A9 "Université") alors en création :
[Bologne](/wiki/Universit%C3%A9_de_Bologne "Université de Bologne"),
[Paris](/wiki/Ancienne_universit%C3%A9_de_Paris "Ancienne université de
Paris") ([Sorbonne](/wiki/Sorbonne "Sorbonne")),
[Oxford](/wiki/Universit%C3%A9_d%27Oxford "Université d'Oxford"),
[Salamanque](/wiki/Universit%C3%A9_de_Salamanque "Université de Salamanque"),
etc., avec les disciplines du [droit](/wiki/Histoire_du_droit "Histoire du
droit") (voir [Renaissance du XIIe
siècle](/wiki/Renaissance_du_XIIe_si%C3%A8cle "Renaissance du XIIe siècle")).

Au [XIIIe siècle](/wiki/XIIIe_si%C3%A8cle "XIIIe siècle"), la
[théologie](/wiki/Th%C3%A9ologie "Théologie") de [Thomas
d'Aquin](/wiki/Thomas_d%27Aquin "Thomas d'Aquin"), à l'[université de
Paris](/wiki/Ancienne_universit%C3%A9_de_Paris "Ancienne université de
Paris"), s’appuie sur les écrits d'[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote") qui
vont longtemps faire autorité en matière de méthode scientifique et
philosophique (on ne faisait pas vraiment la différence entre ces deux
domaines). [Paris](/wiki/Paris "Paris") acquiert un grand prestige pour son
[université](/wiki/Universit%C3%A9 "Université") très réputée, et devient une
sorte de capitale de l'[Occident](/wiki/Occident "Occident").

Le [XIIIe siècle](/wiki/XIIIe_si%C3%A8cle "XIIIe siècle") est, selon
l'expression de [Jacques Le Goff](/wiki/Jacques_Le_Goff "Jacques Le Goff"),
l'âge d'or de l'encyclopédisme médiéval. Le _Liber de proprietatibus rerum_ de
[Barthélemy l'Anglais](/wiki/Barth%C3%A9lemy_l%27Anglais "Barthélemy
l'Anglais") fut écrit entre 1230 et 1240. Le _Speculum maius_ de [Vincent de
Beauvais](/wiki/Vincent_de_Beauvais "Vincent de Beauvais"), écrit de 1246 à
1263, fit autorité jusqu'à la fin du Moyen Âge et même au-delà : il fut édité
jusqu'en 1624 ! Il y eut également le _Liber de Natura Rerum_ de [Thomas de
Cantimpré](/wiki/Thomas_de_Cantimpr%C3%A9 "Thomas de Cantimpré"), et le _De
floribus rerum naturalium_ d'[Arnold de
Saxe](/wiki/Arnold_de_Saxe_\(philosophe\) "Arnold de Saxe
\(philosophe\)")[17].

On note à cette époque certaines critiques sur les livres de
[physique](/wiki/Physique "Physique") d'[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote")
(de la part de [Roger Bacon](/wiki/Roger_Bacon "Roger Bacon") notamment), qui
cependant ne portent en aucune manière sur la méthode philosophique.

La [grande peste](/wiki/Peste_noire "Peste noire") qui ravage l'occident
([1347](/wiki/1347 "1347")-[1351](/wiki/1351 "1351"), qui se répète ensuite
par vagues successives) puis la [guerre de Cent Ans](/wiki/Guerre_de_Cent_Ans
"Guerre de Cent Ans") en [France](/wiki/France "France") interrompent cette
Renaissance, qui néanmoins reprend assez vite en [Italie](/wiki/Italie
"Italie") et en [Avignon](/wiki/Avignon "Avignon"). Le [Moyen
Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge") tardif annonce déjà, aux
[XIVe](/wiki/XIVe_si%C3%A8cle "XIVe siècle") et [XVe](/wiki/XVe_si%C3%A8cle
"XVe siècle") siècles, la [Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance"), et
apporte encore beaucoup de [connaissances](/wiki/Connaissance "Connaissance")
en [géographie](/wiki/G%C3%A9ographie "Géographie") et
[cartographie](/wiki/Cartographie "Cartographie"), disciplines où
l'[occident](/wiki/Occident "Occident") avait accumulé un grand retard.
[Pierre d'Ailly](/wiki/Pierre_d%27Ailly "Pierre d'Ailly"), au tournant des
[XIVe](/wiki/XIVe_si%C3%A8cle "XIVe siècle") et [XVe](/wiki/XVe_si%C3%A8cle
"XVe siècle") siècles écrit l'[Imago
mundi](/wiki/Imago_mundi_\(litt%C3%A9rature\) "Imago mundi \(littérature\)")
([1410](/wiki/1410 "1410")), qui servira à un certain [Christophe
Colomb](/wiki/Christophe_Colomb "Christophe Colomb"), et [Fra
Mauro](/wiki/Fra_Mauro "Fra Mauro") alimente en connaissances
[cartographiques](/wiki/Cartographie "Cartographie") les premiers navigateurs
portugais au milieu du [XVe siècle](/wiki/XVe_si%C3%A8cle "XVe siècle"). Ils
préparèrent les [grandes découvertes](/wiki/Grandes_d%C3%A9couvertes "Grandes
découvertes") par les navigateurs européens de la
[Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance").

## Époque
moderne[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Époque moderne") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=13
"Modifier la section : Époque moderne")]

###
Renaissance[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Renaissance") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=14
"Modifier la section : Renaissance")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4e/Vesalius_Fabrica_portrait.jpg/220px-
Vesalius_Fabrica_portrait.jpg)](/wiki/Fichier:Vesalius_Fabrica_portrait.jpg)

[](/wiki/Fichier:Vesalius_Fabrica_portrait.jpg "Agrandir")

[André Vésale](/wiki/Andr%C3%A9_V%C3%A9sale "André Vésale").

La [Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance") en [Europe](/wiki/Europe
"Europe") (qui commença en [Italie](/wiki/Italie "Italie")), fut une période
qui se termina par une véritable [révolution
scientifique](/wiki/R%C3%A9volution_scientifique "Révolution scientifique").
Des théories tout à fait nouvelles sont apparues, remettant en cause la façon
dont l'Homme voyait le [monde](/wiki/Monde_\(univers\) "Monde \(univers\)") et
sa place dans ce dernier.

En fait, ce que l'on appelle couramment la [Renaissance](/wiki/Renaissance
"Renaissance") commença beaucoup plus tôt en [Italie](/wiki/Italie "Italie")
et en [Avignon](/wiki/Avignon "Avignon"), que dans le reste de
l'[Europe](/wiki/Europe "Europe") (ce mot commença seulement à se répandre),
et surtout en [France](/wiki/France "France"), qui resta longtemps affectée
par les soubresauts de la [guerre de Cent Ans](/wiki/Guerre_de_Cent_Ans
"Guerre de Cent Ans"). Dès le [XIVe siècle](/wiki/XIVe_si%C3%A8cle "XIVe
siècle") ([Trecento](/wiki/Trecento "Trecento")), on vit des foyers de
[Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance") apparaître à
[Venise](/wiki/Venise "Venise"), [Sienne](/wiki/Sienne "Sienne"),
[Florence](/wiki/Florence "Florence"), [Rome](/wiki/Rome "Rome") et encore
davantage au [XVe siècle](/wiki/XVe_si%C3%A8cle "XVe siècle")
([Bruges](/wiki/Bruges "Bruges") et les cités flamandes,
[Rhénanie](/wiki/Rh%C3%A9nanie "Rhénanie"), [Alsace](/wiki/Alsace "Alsace"),
[Bourgogne](/wiki/Histoire_de_la_Bourgogne "Histoire de la Bourgogne"),
[Portugal](/wiki/Portugal "Portugal"), [Castille](/wiki/Castille "Castille"),
[Bourges](/wiki/Bourges "Bourges"), etc.).

Les raisons de cette [Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance") sont
multiples. La diffusion de la connaissance s'améliore : au [XIIe
siècle](/wiki/XIIe_si%C3%A8cle "XIIe siècle"), on redécouvre des textes
anciens ([Aristote](/wiki/Aristote "Aristote")) conservés et enrichis par les
Arabes (voir [Renaissance du XIIe
siècle](/wiki/Renaissance_du_XIIe_si%C3%A8cle "Renaissance du XIIe siècle")),
puis l'invention du [papier](/wiki/Papier "Papier") est importée de
[Chine](/wiki/Chine "Chine") pour enfin culminer avec l'invention de
l'[imprimerie](/wiki/Imprimerie "Imprimerie") ([1453](/wiki/1453 "1453"))
(également importée et améliorée par [Gutenberg](/wiki/Johannes_Gutenberg
"Johannes Gutenberg")). Celle-ci a permis de diffuser en plus grand nombre des
livres (les copies sur [manuscrit](/wiki/Manuscrit "Manuscrit") prenaient du
temps) et surtout de publier des livres en [langues
vernaculaires](/wiki/Langue_vernaculaire "Langue vernaculaire") à la place du
[latin](/wiki/Latin "Latin"), donc de propager la [culture](/wiki/Culture
"Culture").

De nombreux progrès sont apportés en [géographie](/wiki/G%C3%A9ographie
"Géographie") et en [cartographie](/wiki/Cartographie "Cartographie") :
[Pierre d'Ailly](/wiki/Pierre_d%27Ailly "Pierre d'Ailly") et l' _[Imago
mundi](/wiki/Imago_mundi_\(litt%C3%A9rature\) "Imago mundi \(littérature\)")_
de [1410](/wiki/1410 "1410"), [carte de Fra Mauro](/wiki/Carte_de_Fra_Mauro
"Carte de Fra Mauro") en [1457](/wiki/1457 "1457"). Ceux-ci encourage les
progrès techniques autour de la navigation
([caravelle](/wiki/Caravelle_\(navire\) "Caravelle \(navire\)")) et du
positionnement ([boussole](/wiki/Boussole "Boussole"), [sextant](/wiki/Sextant
"Sextant"), etc.). L'exploration maritime s'étend autour du continent africain
(Portugais), puis vers le [Nouveau Monde](/wiki/Nouveau_Monde "Nouveau
Monde").

Par ailleurs, de nouvelles idées circulent avec l'apport des connaissances
byzantines, à la suite du déclin et de l'effondrement final de l'[Empire
byzantin](/wiki/Empire_byzantin "Empire byzantin") en [1453](/wiki/1453
"1453") ainsi qu'avec la naissance du [protestantisme](/wiki/Protestantisme
"Protestantisme") et de l'[hermétisme](/wiki/Herm%C3%A9tisme "Hermétisme") qui
força l'[Église catholique romaine](/wiki/%C3%89glise_catholique "Église
catholique") à se remettre en cause, amorçant ce qui sera une séparation de la
science et de la religion.

[Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic") vécut pendant la
Renaissance, mais les possibilités de diffusion de
l'[information](/wiki/Information "Information") n'étaient pas encore telles
que ses idées, pas toujours si mal acceptées au départ, puissent être
diffusées largement. On ne peut pas parler de [révolution
copernicienne](/wiki/R%C3%A9volution_copernicienne "Révolution copernicienne")
au sens propre pour la [Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance") (elle
fut un peu postérieure). Toutefois, il y eut bien un changement radical de
vision du [monde](/wiki/Monde_\(univers\) "Monde \(univers\)"), qui portait
davantage sur la prise de [conscience](/wiki/Conscience "Conscience") par le
plus grand nombre de la rotondité de la Terre (on l'avait redécouverte dans
les milieux cultivés depuis le [XIIe siècle](/wiki/XIIe_si%C3%A8cle "XIIe
siècle")), dès l'instant que les navigateurs eurent traversé l'[Océan
Atlantique](/wiki/Oc%C3%A9an_Atlantique "Océan Atlantique"). En particulier,
les voyages de [Christophe Colomb](/wiki/Christophe_Colomb "Christophe
Colomb") eurent un retentissement considérable.

Les progrès scientifiques et techniques de la [Renaissance](/wiki/Renaissance
"Renaissance"), ainsi que le renouveau dans les autres domaines (art) furent
l'une des causes de l'extraordinaire période d'explorations par les
navigateurs européens, d'abord portugais, et italiens, puis espagnols et
français, qualifiée de [grandes découvertes](/wiki/Grandes_d%C3%A9couvertes
"Grandes découvertes"), qui permit à l'Europe de s'assurer la suprématie
mondiale.

### XVIIe
siècle[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : XVIIe siècle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=15
"Modifier la section : XVIIe siècle")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/94/Galileo_Galilei_2.jpg/220px-
Galileo_Galilei_2.jpg)](/wiki/Fichier:Galileo_Galilei_2.jpg)

[](/wiki/Fichier:Galileo_Galilei_2.jpg "Agrandir")

Galileo Galilei.

Article détaillé : [Sciences au XVIIe
siècle](/w/index.php?title=Sciences_au_XVIIe_si%C3%A8cle&action=edit&redlink=1
"Sciences au XVIIe siècle \(page inexistante\)").

Depuis l'Antiquité et jusqu'au [XVIIIe siècle](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle
"XVIIIe siècle"), la science est indissociable de la philosophie (on nommait
d'ailleurs la science, la philosophie naturelle) et étroitement contrôlée par
les religions. Sous la pression du savoir qui s'accumule, elle vient sans
cesse heurter les dogmes religieux. Le contrôle de la religion sur les
sciences va progressivement diminuer avec l'apparition de
l'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") et de la
[physique](/wiki/Physique "Physique") moderne, faisant des sciences un domaine
autonome et indépendant.

La transition entre les [sciences médiévales](/wiki/Science_au_Moyen_%C3%82ge
"Science au Moyen Âge") et la [Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance")
est souvent confondue avec la [révolution
copernicienne](/wiki/R%C3%A9volution_copernicienne "Révolution
copernicienne"). Celle-ci correspond plutôt à la transition entre la
[Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance") et le [siècle des
Lumières](/wiki/Si%C3%A8cle_des_Lumi%C3%A8res "Siècle des Lumières"), car il
fallut un certain laps de temps pour que la découverte de
l'[héliocentrisme](/wiki/H%C3%A9liocentrisme "Héliocentrisme") soit partagée
et acceptée.

Du point de vue scientifique, c'est en effet l'[astronomie](/wiki/Astronomie
"Astronomie") qui déclenche le changement à cette époque. Témoin la
refondation de l'[algèbre](/wiki/Alg%C3%A8bre_nouvelle "Algèbre nouvelle")
accomplie par [Viète](/wiki/Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te "François Viète") (1591).
Après [Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic") qui vécut avant la
[guerre de Trente Ans](/wiki/Guerre_de_Trente_Ans "Guerre de Trente Ans")
(l'année [1543](/wiki/1543 "1543") correspond à la parution de son principal
traité, peu de temps avant sa mort), d'autres astronomes reprirent les
observations [astronomiques](/wiki/Astronomie "Astronomie") : [Tycho
Brahe](/wiki/Tycho_Brahe "Tycho Brahe"), puis [Kepler](/wiki/Johannes_Kepler
"Johannes Kepler"), qui effectua un travail considérable sur l'observation des
planètes du [système solaire](/wiki/Syst%C3%A8me_solaire "Système solaire"),
et énonça les trois lois sur le mouvement des planètes ([lois de
Kepler](/wiki/Lois_de_Kepler "Lois de Kepler")).

Article détaillé : [Révolution
copernicienne](/wiki/R%C3%A9volution_copernicienne "Révolution
copernicienne").

On parlait depuis quelques décennies de
l'[héliocentrisme](/wiki/H%C3%A9liocentrisme "Héliocentrisme"), mais on
cherchait à la concilier avec l'ancienne théorie.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/50/Sir_Isaac_Newton_by_Sir_Godfrey_Kneller%2C_Bt.jpg/220px-
Sir_Isaac_Newton_by_Sir_Godfrey_Kneller%2C_Bt.jpg)](/wiki/Fichier:Sir_Isaac_Newton_by_Sir_Godfrey_Kneller,_Bt.jpg)

[](/wiki/Fichier:Sir_Isaac_Newton_by_Sir_Godfrey_Kneller,_Bt.jpg "Agrandir")

Sir Isaac Newton par Sir Godfrey Kneller.

Cependant, il manquait encore à [Kepler](/wiki/Johannes_Kepler "Johannes
Kepler") l'instrument, la [lunette](/wiki/Lunette_astronomique "Lunette
astronomique"), qui, inventée en Hollande en [1608](/wiki/1608 "1608") à des
fins de lunette d'approche simple, et perfectionnée par Galilée en
[1609](/wiki/1609 "1609") pour des usages en [astronomie](/wiki/Astronomie
"Astronomie"), permit à ce dernier de réaliser des
[observations](/wiki/Observation "Observation") qui confirmaient une fois de
plus que la théorie [géocentrique](/wiki/G%C3%A9ocentrisme "Géocentrisme")
était [réfutable](/wiki/R%C3%A9futabilit%C3%A9 "Réfutabilité"). L'apport de
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") fut aussi très
important en sciences ([cinématique](/wiki/Cin%C3%A9matique "Cinématique"),
[observations](/wiki/Observation "Observation")
[astronomiques](/wiki/Astronomie "Astronomie"), etc.). Il était moins porté
sur la [scolastique](/wiki/Scolastique "Scolastique"), et considéra que, d'un
point de vue [épistémologique](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie"),
il était nécessaire d'expliquer en quoi
l'[héliocentrisme](/wiki/H%C3%A9liocentrisme "Héliocentrisme") expliquait
mieux le [monde](/wiki/Monde_\(univers\) "Monde \(univers\)") que la théorie
des anciens ( _[dialogue sur les deux grands systèmes du
monde](/wiki/Dialogue_sur_les_deux_grands_syst%C3%A8mes_du_monde "Dialogue sur
les deux grands systèmes du monde")_ , [1633](/wiki/1633 "1633")). Il eut des
cas de [conscience](/wiki/Conscience "Conscience") au sujet de
l'interprétation de la [Bible](/wiki/Bible "Bible") (lettre à Christine de
Lorraine). Son traité de [1633](/wiki/1633 "1633") lui valut le fameux procès
avec les autorités religieuses (juin 1633), qui reçurent mal la théorie, jugée
incompatible avec le texte de la [Bible](/wiki/Bible "Bible"). Il fut condamné
à la prison à vie. Son ami [Urbain VIII](/wiki/Urbain_VIII "Urbain VIII")
commua sa peine en assignation à résidence.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/32/JohannesVermeer-
TheAstronomer%281668%29.jpg/220px-JohannesVermeer-
TheAstronomer%281668%29.jpg)](/wiki/Fichier:JohannesVermeer-
TheAstronomer\(1668\).jpg)

[](/wiki/Fichier:JohannesVermeer-TheAstronomer\(1668\).jpg "Agrandir")

_[L'Astronome](/wiki/L%27Astronome_\(Vermeer\) "L'Astronome \(Vermeer\)")_ ,
dit aussi _L'Astrologue_ , de [Johannes Vermeer](/wiki/Johannes_Vermeer
"Johannes Vermeer"), 1668, [musée du Louvre](/wiki/Mus%C3%A9e_du_Louvre "Musée
du Louvre"), Paris.

[René Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes "René Descartes") fit d'abord une
carrière de scientifique (travaux en
[analyse](/wiki/Analyse_\(math%C3%A9matiques\) "Analyse \(mathématiques\)"),
[géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie"), [optique](/wiki/Optique
"Optique")). Apprenant l'issue du procès de
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") (novembre
[1633](/wiki/1633 "1633")), il renonça à publier un _[traité du monde et de la
lumière](/wiki/Trait%C3%A9_du_monde_et_de_la_lumi%C3%A8re "Traité du monde et
de la lumière")_ ([1634](/wiki/1634 "1634")), et se lança dans la carrière
philosophique que l'on connaît ( _[discours de la
méthode](/wiki/Discours_de_la_m%C3%A9thode "Discours de la méthode")_ ,
[1637](/wiki/1637 "1637")), cherchant à définir une
[méthode](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique "Méthode scientifique") permettant
d'acquérir une science juste et exacte, son principe de base étant le doute et
le [cogito](/wiki/Cogito_ergo_sum "Cogito ergo sum"). Critiquant la
[scolastique](/wiki/Scolastique "Scolastique"), il poussa par la suite le
doute jusqu'à remettre en cause les fondements mêmes de la
[philosophie](/wiki/Philosophie "Philosophie") de son époque ( _[mMéditations
métaphysiques](/w/index.php?title=MM%C3%A9ditations_m%C3%A9taphysiques&action=edit&redlink=1
"MMéditations métaphysiques \(page inexistante\)")_ , [1641](/wiki/1641
"1641")).

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e9/The_Geographer.jpg/220px-
The_Geographer.jpg)](/wiki/Fichier:The_Geographer.jpg)

[](/wiki/Fichier:The_Geographer.jpg "Agrandir")

_[Le Géographe](/wiki/Le_G%C3%A9ographe_\(Vermeer\) "Le Géographe
\(Vermeer\)")_ , de Johannes Vermeer, 1669, [Städel
Museum](/wiki/Mus%C3%A9e_St%C3%A4del "Musée Städel"), Francfort.

L'[héliocentrisme](/wiki/H%C3%A9liocentrisme "Héliocentrisme") s'étant trouvé
confirmé de multiples manières fut finalement accepté par l'[Église catholique
romaine](/wiki/%C3%89glise_catholique "Église catholique") ([Benoît
XIV](/wiki/Beno%C3%AEt_XIV "Benoît XIV")) en [1714](/wiki/1714 "1714") et
[1741](/wiki/1741 "1741"), de sorte que les écrits de
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") furent retirés
de l'Index.

[Blaise Pascal](/wiki/Blaise_Pascal "Blaise Pascal") fit des découvertes en
mathématiques ([probabilités](/wiki/Probabilit%C3%A9 "Probabilité")), et en
[mécanique des fluides](/wiki/M%C3%A9canique_des_fluides "Mécanique des
fluides") (expériences sur l'[atmosphère](/wiki/Atmosph%C3%A8re_terrestre
"Atmosphère terrestre")). [Huygens](/wiki/Christian_Huygens "Christian
Huygens") développe une théorie ondulatoire de la lumière, qui pour avoir subi
un siècle d'éclipse n'en est pas moins géniale.
[Torricelli](/wiki/Evangelista_Torricelli "Evangelista Torricelli") découvre
le baromètre.

Mais le scientifique le plus important de cette époque est [Isaac
Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton"). Avec
[Leibniz](/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz "Gottfried Wilhelm Leibniz") il
invente le [calcul différentiel](/wiki/Calcul_infinit%C3%A9simal "Calcul
infinitésimal") et intégral. Avec son Optique, il établit dans cette science
une contribution tout à fait significative, et surtout il fonde la
[mécanique](/wiki/M%C3%A9canique_newtonienne "Mécanique newtonienne") sur des
bases mathématiques, et établit ainsi de manière chiffrée le bien-fondé des
considérations de Copernic et [Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée
\(savant\)"). Son livre _[Philosophiae naturalis principia
mathematica](/wiki/Philosophiae_naturalis_principia_mathematica "Philosophiae
naturalis principia mathematica")_ a marqué l'évolution de la conception
physique que l'homme se fait du monde comme aucun ouvrage avant lui depuis les
éléments d'Euclide, et a été considéré comme le modèle insurpassable de
théorie scientifique jusqu'au début du XXe siècle. Le prestige de Newton aura
largement dépassé les frontières de la science, puisqu'il a influencé de
nombreux philosophes : [Voltaire](/wiki/Voltaire "Voltaire")[18], [David
Hume](/wiki/David_Hume "David Hume"), [Claude-Henri de Rouvroy de Saint-
Simon](/wiki/Claude-Henri_de_Rouvroy_de_Saint-Simon "Claude-Henri de Rouvroy
de Saint-Simon"), entre autres.

[Francis Bacon](/wiki/Francis_Bacon_\(philosophe\) "Francis Bacon
\(philosophe\)") est considéré, avec le physicien et chimiste irlandais
[Robert Boyle](/wiki/Robert_Boyle "Robert Boyle"), comme le fondateur de la
[méthode expérimentale](/wiki/M%C3%A9thode_exp%C3%A9rimentale "Méthode
expérimentale"). En outre, Robert Boyle est considéré comme le fondateur de la
[philosophie de la nature](/wiki/Naturphilosophie "Naturphilosophie").
Quoiqu'[empirique](/wiki/Empirisme "Empirisme"), la [méthode
expérimentale](/wiki/M%C3%A9thode_exp%C3%A9rimentale "Méthode expérimentale")
est extrêmement importante pour valider des théories, elle constitue l'un des
fondements de la [méthode scientifique](/wiki/M%C3%A9thode_scientifique
"Méthode scientifique") moderne.

### XVIIIe
siècle[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : XVIIIe siècle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=16
"Modifier la section : XVIIIe siècle")]

Articles détaillés : [Sciences en Europe au siècle des
Lumières](/wiki/Sciences_en_Europe_au_si%C3%A8cle_des_Lumi%C3%A8res "Sciences
en Europe au siècle des Lumières") et [Sciences au XVIIIe
siècle](/w/index.php?title=Sciences_au_XVIIIe_si%C3%A8cle&action=edit&redlink=1
"Sciences au XVIIIe siècle \(page inexistante\)").

Pour ce qui est des sciences, le [XVIIIe siècle](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle
"XVIIIe siècle") voit croître les connaissances de manière tout à fait
significative. Les domaines issus du [XVIIe siècle](/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle
"XVIIe siècle") et de la Révolution Scientifique continuent sur leur lancée,
tandis que de nouveaux domaines sont explorés, telle que l'électricité. Cela
se traduit par une croissance tout à fait significative des connaissances des
grands domaines scientifiques, le renforcement de la place des sciences dans
la société par le biais par exemple de la diffusion de leur enseignement,
l'augmentation du nombre de personnes ayant des activités scientifiques, et
une spécialisation un peu plus accrue que précédemment.

Ce n'est qu'au XVIIIe siècle que les travaux de Newton sur l'interaction
gravitationnelle commencent à être vraiment diffusés : en France, par exemple,
on continuait d'expliquer le mouvement des planètes par la [théorie des
tourbillons](/wiki/Th%C3%A9orie_des_tourbillons "Théorie des tourbillons") de
Descartes, même si un savant tel que Varignon fut acquis à la cause
newtonienne très tôt, dès 1700. En effet, sur le continent, le concept
d'attraction à distance était perçu comme la résurgence des qualités occultes,
et donc majoritairement rejeté. Les tourbillons furent progressivement écartés
à partir des années 1720, et le point de non retour fut franchi avec
l'expédition de [Maupertuis](/wiki/Pierre_Louis_Moreau_de_Maupertuis "Pierre
Louis Moreau de Maupertuis") sur la mesure d'[arc de
méridien](/wiki/Arc_de_m%C3%A9ridien "Arc de méridien") terrestre en 1738, qui
permit de conclure à la véracité de la théorie de Newton sur Descartes. À la
même période, [Voltaire](/wiki/Voltaire "Voltaire"), véritable propagandiste
de Newton, s'implique dans le débat et publie deux essais sur Newton : _Épître
sur Newton_ ([1736](/wiki/1736_en_science "1736 en science")), et _Éléments de
la philosophie de Newton_ ([1738](/wiki/1738_en_science "1738 en science")).

La mécanique analytique se développe au long du siècle avec Varignon,
D'Alembert, Maupertuis, Lagrange et quelques autres, poursuivant ainsi l’œuvre
de Jacques Bernoulli sur l'analyse mathématique (poursuivie par son frère Jean
Bernoulli, et Euler), qu'il avait lui-même fondé sur la formalisation de
Leibniz du calcul différentiel et intégral[19]. Outre la gravitation, les
savants s'intéressent aux systèmes à liaisons, puis appliquent le formalisme
aux milieux continus, ce qui permettra à D'Alembert en 1747 de déterminer
l'équation des cordes vibrantes, et à Euler en 1755 d'établir les équations
générales de l'hydrodynamique, après que Daniel Bernoulli ( _Hydrodynamica_ ,
1738) et Jean Bernoulli ont apporté d'importantes contributions.

Tandis que D'Alembert publie en 1743 son très remarqué _Traité de dynamique_
dans lequel il tente de réduire toute la dynamique à la statique, Maupertuis
invente le principe de moindre action, et Lagrange, en 1788, va magistralement
parachever l'œuvre[20]. C'est véritablement avec ce dernier que la mécanique
devient une nouvelle branche de l'analyse mathématiques.

À côté de l'avancée de la mécanique analytique, le XVIIIe siècle voit se
développer de manière tout à fait significative la physique expérimentale,
notamment à partir des années 1730. En France, c'est Nollet qui s'impose comme
le pape de cette physique, et s'investit également beaucoup dans les cours
publics. En cela il est tout similaire à un Musschenbroek en Hollande, ou
Desaguliers en Angleterre. Cette physique expérimentale s'intéresse ainsi à
l'électricité. Gray en Angleterre comprend le rôle de ce que Desaguliers
appellera après lui conducteurs et isolants. Dufay, académicien des sciences
français lui rendra d'ailleurs visite, et expérimentera par lui-même ensuite.
Il aura ainsi l'idée que l'électricité était composé de deux fluides,
l'électricité vitrée, et la résineuse, et non d'un seul fluide comme on le
pensait. C'est parce qu'on l'envisageait comme un fluide que l'on chercha à
isoler dans des récipients. C'est ainsi que Musschenbroek inventa, en
cherchant autre chose, la [bouteille de Leyde](/wiki/Bouteille_de_Leyde
"Bouteille de Leyde"). [Benjamin Franklin](/wiki/Benjamin_Franklin "Benjamin
Franklin") donna une théorie complète de cet appareil, voyant dans la
bouteille de Leyde un [condensateur](/wiki/Condensateur "Condensateur"). Mais
c'est Nollet qui composa le premier système d'ampleur d'explication des
phénomènes électriques, ou plutôt électrostatiques pour employer le
vocabulaire contemporain. Son système ne survivra pas à la confrontation avec
le système de Franklin, notamment après le retentissement de son expérience
bien connue de son cerf volant, montrant que la foudre est électrique, et bien
que cette expérience n'ait que peu de rapports avec son système. À la fin du
siècle, les importants travaux de [Coulomb](/wiki/Charles-Augustin_Coulomb
"Charles-Augustin Coulomb") permettent de donner une mesure de la force
électrique tandis que ceux de [Volta](/wiki/Alessandro_Volta "Alessandro
Volta") permettent de créer les premières piles voltaïques.

La science des machines se développent à partir des résultats séminaux
d'Antoine Parent sur les roues hydrauliques au tout début du siècle.
Deparcieux, Smeaton, Borda, au milieu du siècle, puis Coulomb à la fin du
siècle, apportent leurs contributions.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/32/UppsalaCelsiusObservatory_Busser.jpg/220px-
UppsalaCelsiusObservatory_Busser.jpg)](/wiki/Fichier:UppsalaCelsiusObservatory_Busser.jpg)

[](/wiki/Fichier:UppsalaCelsiusObservatory_Busser.jpg "Agrandir")

L'observatoire d'[Anders Celsius](/wiki/Anders_Celsius "Anders Celsius"),
d'après une gravure de l'époque.

Les théories de la chaleur se développent à la faveur des recherches sur le
ressort de l'air initiées à la fin du XVIIe siècle, par Boyle en Angleterre,
et Mariotte, un peu plus tardivement en France. Ainsi, Guillaume Amontons fait
d'importants travaux sur les thermomètres dans les toutes premières années du
siècle, vite éclipsés par ceux de Fahrenheit, et de Réaumur. En 1741, [Anders
Celsius](/wiki/Anders_Celsius "Anders Celsius") définit comme extrémités de
l'échelle des températures, l'ébullition de l'eau (degré 100), et la
congélation de l'eau (degré 0), échelle que Linné renverse en 1745. C'est
cette échelle qui sera retenue en 1794 par la Convention quand le système
métrique sera adopté[21]. Du côté des théories de la chaleur elles-mêmes, on
ne conceptualise pas encore la différence entre température et chaleur.
Boerhaave au début du siècle, puis Black, et enfin Lavoisier[22] à la fin du
siècle, adopte tous une conception matérielle de la chaleur. Lavoisier nomme
ce fluide le « calorique », dont l'inexistence sera démontrée au XIXe siècle.

Le XVIIIe siècle voit aussi l'émergence de la [chimie](/wiki/Chimie "Chimie"),
grâce en particulier aux travaux du même [Antoine de
Lavoisier](/wiki/Antoine_Lavoisier "Antoine Lavoisier") sur la
[combustion](/wiki/Combustion "Combustion") de l'oxygène, qui mettent au jour
la notion d'[élément chimique](/wiki/%C3%89l%C3%A9ment_chimique "Élément
chimique"), et contribue à ce que les théories alchimiques tombent en
désuétude.

Les [sciences de la vie et de la
Terre](/wiki/Sciences_de_la_vie_et_de_la_Terre "Sciences de la vie et de la
Terre") connaissent un grand développement à la suite des voyages en Afrique
et dans l'[Océan Pacifique](/wiki/Oc%C3%A9an_Pacifique "Océan Pacifique") : on
doit citer [Georges-Louis Leclerc de Buffon](/wiki/Georges-
Louis_Leclerc_de_Buffon "Georges-Louis Leclerc de Buffon") ([1707](/wiki/1707
"1707")-[1788](/wiki/1788 "1788")), [Carl von Linné](/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9
"Carl von Linné") ([1707](/wiki/1707 "1707")-[1778](/wiki/1778 "1778")),
[Georges Cuvier](/wiki/Georges_Cuvier "Georges Cuvier") ([1769](/wiki/1769
"1769")-[1832](/wiki/1832 "1832")), et [Jean-Baptiste de Lamarck](/wiki/Jean-
Baptiste_de_Lamarck "Jean-Baptiste de Lamarck") ([1744](/wiki/1744
"1744")-[1829](/wiki/1829 "1829")).

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fe/Encyclopedie_volume_2b-181.png/220px-
Encyclopedie_volume_2b-181.png)](/wiki/Fichier:Encyclopedie_volume_2b-181.png)

[](/wiki/Fichier:Encyclopedie_volume_2b-181.png "Agrandir")

Planches de
l'[Encyclopédie](/wiki/Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers
"Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers")
de Diderot et d'Alembert, volume 2b.

Le [XVIIIe siècle](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle "XVIIIe siècle") est aussi un
siècle d'inventaire des connaissances. L' _[Encyclopédie ou Dictionnaire
raisonné des sciences, des arts et des
métiers](/wiki/Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers
"Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des
métiers")_ , œuvre majeure de [Denis Diderot](/wiki/Denis_Diderot "Denis
Diderot") et [Jean Le Rond d'Alembert](/wiki/Jean_Le_Rond_d%27Alembert "Jean
Le Rond d'Alembert") publiée entre [1751](/wiki/1751 "1751") et
[1772](/wiki/1772 "1772"), fut la première encyclopédie d'envergure après les
grandes encyclopédies du Moyen Âge. L'Encyclopédie comprenait notamment un
ensemble bien structuré et référencé d'articles sur l'astronomie, qui permit
de diffuser dans la société le [modèle
héliocentrique](/wiki/H%C3%A9liocentrisme "Héliocentrisme") de
[Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic"), ainsi que la théorie de
la [gravitation universelle](/wiki/Loi_universelle_de_la_gravitation "Loi
universelle de la gravitation") de [Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton")
qui permettait d'expliquer le mouvement des planètes autour du Système solaire
selon des trajectoires elliptiques[23].

La fin du siècle voit la création du système métrique, sous l'impulsion de
[Laplace](/wiki/Pierre-Simon_de_Laplace "Pierre-Simon de Laplace") notamment.

## Époque
contemporaine[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Époque contemporaine") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=17
"Modifier la section : Époque contemporaine")]

### XIXe
siècle[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : XIXe siècle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=18
"Modifier la section : XIXe siècle")]

Article détaillé : [Sciences au XIXe
siècle](/w/index.php?title=Sciences_au_XIXe_si%C3%A8cle&action=edit&redlink=1
"Sciences au XIXe siècle \(page inexistante\)").

Au [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle"), la science se
développe à un rythme encore plus soutenu :

  * Les mathématiques se raffinent grâce aux travaux de nombreux savants parmi lesquels [Cauchy](/wiki/Augustin_Louis_Cauchy "Augustin Louis Cauchy"), [Galois](/wiki/%C3%89variste_Galois "Évariste Galois"), [Gauss](/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss"), et [Riemann](/wiki/Bernhard_Riemann "Bernhard Riemann") sont probablement les plus illustres. La géométrie est révolutionnée par l'apparition d'abord de la [géométrie projective](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_projective "Géométrie projective"), puis des [géométries non-Euclidiennes](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_euclidienne "Géométrie non euclidienne") qui mettent fin au règne sans partage de la première des théories mathématiques de l'antiquité : la géométrie.
  * l'[optique](/wiki/Optique "Optique") de Newton subit une révision radicale avec les travaux d'[Young](/wiki/Thomas_Young "Thomas Young") et ceux de [Fresnel](/wiki/Augustin_Fresnel "Augustin Fresnel") : on passe de la conception corpusculaire de Newton à une révision de la conception ondulatoire de Huygens.
  * l'[électricité](/wiki/%C3%89lectricit%C3%A9 "Électricité") et le [magnétisme](/wiki/Magn%C3%A9tisme "Magnétisme") sont unifiés au sein de l'[électromagnétisme](/wiki/%C3%89lectromagn%C3%A9tisme "Électromagnétisme") par [James Maxwell](/wiki/James_Clerk_Maxwell "James Clerk Maxwell") à la suite de travaux de nombreux physiciens et mathématiciens tels [Ampère](/wiki/Andr%C3%A9-Marie_Amp%C3%A8re "André-Marie Ampère"), [Faraday](/wiki/Michael_Faraday "Michael Faraday") ou encore [Gauss](/wiki/Carl_Friedrich_Gauss "Carl Friedrich Gauss") ;
  * le principe des [machines à vapeur](/wiki/Machine_%C3%A0_vapeur "Machine à vapeur"), qui est au cœur de la [révolution industrielle](/wiki/R%C3%A9volution_industrielle "Révolution industrielle"), est expliqué. Ainsi nait la [thermodynamique](/wiki/Thermodynamique "Thermodynamique") des réflexions de [Sadi Carnot](/wiki/Sadi_Carnot_\(physicien\) "Sadi Carnot \(physicien\)"). Elle sera perfectionnée par toute une série de physiciens parmi lesquels on remarque [Clausius](/wiki/Rudolf_Clausius "Rudolf Clausius"), [Nernst](/wiki/Walther_Nernst "Walther Nernst") et [Boltzmann](/wiki/Ludwig_Boltzmann "Ludwig Boltzmann").
  * La chimie prend son envol, et le siècle voit la découverte de la quasi-totalité des éléments chimiques, et leur [classement](/wiki/Tableau_p%C3%A9riodique_des_%C3%A9l%C3%A9ments "Tableau périodique des éléments") par [Mendeleïev](/wiki/Dmitri_Mendele%C3%AFev "Dmitri Mendeleïev"), et la création de la chimie organique par de nombreux savants parmi lesquels [Wöhler](/wiki/Friedrich_W%C3%B6hler "Friedrich Wöhler") et [Kekulé](/wiki/Friedrich_Kekul%C3%A9_von_Stradonitz "Friedrich Kekulé von Stradonitz") sont peut-être les plus illustres.
  * La fin du siècle voit la découverte de phénomènes physiques jusqu'alors inconnus ([ondes radios](/wiki/Onde_radio "Onde radio") \- [rayons X](/wiki/Rayon_X "Rayon X") \- [radioactivité](/wiki/Radioactivit%C3%A9 "Radioactivité")) par toute une série de grands savants parmi lesquels on trouvera en particulier [Hertz](/wiki/Heinrich_Hertz "Heinrich Hertz"), [Röntgen](/wiki/Wilhelm_R%C3%B6ntgen "Wilhelm Röntgen") ainsi que [Pierre](/wiki/Pierre_Curie "Pierre Curie") et [Marie Curie](/wiki/Marie_Curie "Marie Curie").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b5/Darwin_as_monkey_on_La_Petite_Lune.jpg/220px-
Darwin_as_monkey_on_La_Petite_Lune.jpg)](/wiki/Fichier:Darwin_as_monkey_on_La_Petite_Lune.jpg)

[](/wiki/Fichier:Darwin_as_monkey_on_La_Petite_Lune.jpg "Agrandir")

Caricature de Charles Darwin.

La médecine qui avait longtemps stagné progresse avec en particulier la
découverte de vaccins par [Jenner](/wiki/Edward_Jenner "Edward Jenner") et
[Pasteur](/wiki/Louis_Pasteur "Louis Pasteur"). On abandonne la théorie de la
[génération spontanée](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9ration_spontan%C3%A9e "Génération
spontanée").

La [biologie](/wiki/Biologie "Biologie") se constitue comme une science à part
entière notamment grâce à [Lamarck](/wiki/Jean-Baptiste_de_Lamarck "Jean-
Baptiste de Lamarck"), qui invente le mot et la chose en 1802, en proposant
une théorie des êtres vivants dont découle ensuite une théorie de
l'[évolution](/wiki/%C3%89volution_\(biologie\) "Évolution \(biologie\)"). Des
difficultés ressurgissent entre science et religion avec la parution par
[Charles Darwin](/wiki/Charles_Darwin "Charles Darwin") de _[L'Origine des
espèces](/wiki/L%27Origine_des_esp%C3%A8ces "L'Origine des espèces")_ en
[1859](/wiki/1859 "1859"), mais elles n'auront pas la résonance de l'affaire
Galilée. La biologie voit ensuite le développement de la
[physiologie](/wiki/Physiologie "Physiologie"), notamment grâce à [Claude
Bernard](/wiki/Claude_Bernard "Claude Bernard"). L'abandon du
[vitalisme](/wiki/Vitalisme "Vitalisme") à la suite de la
[synthèse](/wiki/Synth%C3%A8se_chimique "Synthèse chimique") de
l'[urée](/wiki/Ur%C3%A9e "Urée") qui démontre que les composés organiques
obéissent aux mêmes lois physico-chimiques que les composés inorganiques. La
naissance de la [génétique](/wiki/G%C3%A9n%C3%A9tique "Génétique"), à la suite
des [travaux](/wiki/Lois_de_Mendel "Lois de Mendel") de [Gregor
Mendel](/wiki/Gregor_Mendel "Gregor Mendel"), exposés en 1865 et publiés en
1866, mais dont l'importance ne sera reconnue qu'au tout début du XXe siècle.

Sur un plan purement [philosophique](/wiki/Philosophie "Philosophie"),
[Auguste Comte](/wiki/Auguste_Comte "Auguste Comte") (qui n'exerça jamais en
tant que scientifique), dans sa doctrine [positiviste](/wiki/Positivisme
"Positivisme"), formule la [loi des trois
états](/wiki/Loi_des_trois_%C3%A9tats "Loi des trois états") qui, selon lui,
fait passer l'humanité de l'âge théologique (connaissances
[religieuses](/wiki/Religion "Religion")), à l'âge
[métaphysique](/wiki/M%C3%A9taphysique "Métaphysique"), puis à l'âge positif
(connaissances scientifiques). Dans la deuxième partie de sa carrière
philosophique, sa pensée se transforme en une sorte de
[religiosité](/wiki/%C3%89glise_positiviste "Église positiviste").

####
Enseignement[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Enseignement") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=19
"Modifier la section : Enseignement")]

L'enseignement a une part capitale dans le développement important que connaît
la science, ainsi que les techniques, à partir de cette époque[24]. Les États
qui ont démocratisé l'enseignement, lui ont fourni un contexte et des moyens
favorables à la recherche scientifique ont été ainsi à l'avant-garde durant
plusieurs années. L'exemple de la France est assez emblématique, qui à la
suite de la [Révolution](/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise "Révolution
française") fait de la science un des piliers de l'enseignement et où une
véritable politique de la science voit le jour avec le développement
d'institutions existantes ([Collège de France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France
"Collège de France"), [Muséum national d'histoire
naturelle](/wiki/Mus%C3%A9um_national_d%27histoire_naturelle "Muséum national
d'histoire naturelle"), etc.) ou la création de nouvelles ([École
polytechnique](/wiki/%C3%89cole_polytechnique_\(France\) "École polytechnique
\(France\)"), [Conservatoire national des arts et
métiers](/wiki/Conservatoire_national_des_arts_et_m%C3%A9tiers "Conservatoire
national des arts et métiers"), etc.). Alors que l'enseignement était
principalement donné par l'Église, le développement de l'enseignement pris en
charge par l'État servait également à laïciser le pays et accentue de ce fait
encore plus la séparation de l'Église et de la science. Cette séparation de
l'Église et de l'enseignement sera également présente dans d'autres pays comme
au [Royaume-Uni](/wiki/Royaume-Uni "Royaume-Uni"), mais quelques décennies
plus tard.

####
Professionnalisation[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Professionnalisation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=20
"Modifier la section : Professionnalisation")]

C'est au [XIXe siècle](/wiki/XIXe_si%C3%A8cle "XIXe siècle") que la science se
professionnalise véritablement[25]. Les institutions (universités, académies
ou encore musées), bien qu'existant auparavant, deviennent les seuls centres
scientifiques et marginalisent les apports des amateurs. Les [cabinets de
curiosités](/wiki/Cabinet_de_curiosit%C3%A9s "Cabinet de curiosités")
disparaissent au profit des musées et les échanges qui étaient courants entre
savants, amateurs et simples curieux deviennent de plus en plus rares.

Pourtant, il reste bien certains domaines où les travaux des amateurs sont
importants pour la science. C'est le cas de plusieurs [sciences
naturelles](/wiki/Science_de_la_nature "Science de la nature"), comme la
[botanique](/wiki/Botanique "Botanique"), l'[ornithologie](/wiki/Ornithologie
"Ornithologie") ou l'[entomologie](/wiki/Entomologie "Entomologie"), avec la
publication d'articles dans des revues de références dans ces domaines.
L'[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie") est également un domaine où les
amateurs ont un certain rôle et ont ainsi découvert des
[comètes](/wiki/Com%C3%A8te "Comète") comme [Hale-
Bopp](/wiki/C/1995_O1_\(Hale-Bopp\) "C/1995 O1 \(Hale-Bopp\)") ou encore
[Hyakutake](/wiki/Com%C3%A8te_Hyakutake "Comète Hyakutake").

### XXe
siècle[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : XXe siècle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=21
"Modifier la section : XXe siècle")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f4/Niels_Bohr_Albert_Einstein2_by_Ehrenfest.jpg/220px-
Niels_Bohr_Albert_Einstein2_by_Ehrenfest.jpg)](/wiki/Fichier:Niels_Bohr_Albert_Einstein2_by_Ehrenfest.jpg)

[](/wiki/Fichier:Niels_Bohr_Albert_Einstein2_by_Ehrenfest.jpg "Agrandir")

[Albert Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") et [Niels
Bohr](/wiki/Niels_Bohr "Niels Bohr").

Tout comme le XIXe siècle, le XXe siècle connaît une accélération importante
des découvertes scientifiques. On peut citer plusieurs raisons à cela :

  * l'amélioration de la précision des [instruments](/wiki/Instrument_de_mesure "Instrument de mesure"), notamment grâce à l'application de certaines découvertes ;
  * la mondialisation des échanges, entraînant ainsi une mise en commun (autant intellectuelle que financière) des efforts scientifiques. La science devient ainsi de moins en moins une affaire d'homme seul et de plus en plus un travail d'équipe ;
  * le développement rapide de l'[informatique](/wiki/Informatique "Informatique") à partir des [années 1950](/wiki/Ann%C3%A9es_1950 "Années 1950") (aux États-Unis), avec un décalage en Europe dû à la reconstruction (années 1960). Ces technologies permettent un meilleur traitement d'une masse d'[informations](/wiki/Information "Information") toujours plus importante.

De par le manque de recul, il est difficile de voir la science au [XXe
siècle](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe siècle") de manière
[historique](/wiki/Histoire "Histoire"). Il est donc délicat de déterminer les
découvertes charnières, mais on peut tout de même noter plusieurs théories et
découvertes d'importance :

  * la [physique](/wiki/Physique "Physique") a connu de grandes avancées, notamment avec la [physique atomique](/wiki/Atome "Atome") découvrant la structure du [noyau atomique](/wiki/Noyau_atomique "Noyau atomique"). La [relativité restreinte](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_relativit%C3%A9 "Théorie de la relativité") par [Albert Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") permet de poser les bases de la physique des objets aux très grandes vitesses. Son élargissement propose une théorie de la gravitation et permet des tentatives de cosmologie. La [physique quantique](/wiki/Physique_quantique "Physique quantique") décrit les propriétés du monde à l'échelle atomique. Elles paraissent substantiellement différentes de celles du monde à notre échelle. Un des principaux objectifs actuellement est l'élaboration d'une [théorie unifiant les quatre interactions fondamentales](/wiki/Grande_unification "Grande unification"), qui permettrait d'expliquer au sein d'une même théorie, le monde de l'infiniment grand et celui de l'infiniment petit ;

  * tout ce qui touche à la [biologie](/wiki/Biologie "Biologie") a également connu de spectaculaires avancées. Une meilleure compréhension du cycle de vie des [cellules](/wiki/Cellule_\(biologie\) "Cellule \(biologie\)"), le rôle des [gènes](/wiki/G%C3%A8ne "Gène") et autres éléments de base de la [vie](/wiki/Vie "Vie") ont permis de grandes avancées et ouvert des perspectives totalement nouvelles. La découverte de la structure en forme de double hélice de l'[ADN](/wiki/Acide_d%C3%A9soxyribonucl%C3%A9ique "Acide désoxyribonucléique") en est un des exemples les plus célèbres ;

  * l'astronomie a connu de grandes avancées : grâce notamment aux nouvelles découvertes en physique fondamentale, et à la révolution dans les instruments d'observation : les [radiotélescopes](/wiki/Radiot%C3%A9lescope "Radiotélescope") construits dans les [années 1950](/wiki/Ann%C3%A9es_1950 "Années 1950")-[1960](/wiki/Ann%C3%A9es_1960 "Années 1960") ont permis d'élargir le spectre des rayonnements électromagnétiques observables, l'informatique traitant les grandes masses de données. Cela aboutit à de nouvelles théories cosmologiques, la théorie de l'[expansion de l'Univers](/wiki/Expansion_de_l%27Univers "Expansion de l'Univers") étant actuellement généralement retenue dans la [communauté scientifique](/wiki/Communaut%C3%A9_scientifique "Communauté scientifique"). Les développements [astronautiques](/wiki/Astronautique "Astronautique") ont également contribué à envoyer dans l'espace de véritables laboratoires d'observations et d'expériences ;

  * les [sciences de la vie et de la Terre](/wiki/Sciences_de_la_vie_et_de_la_Terre "Sciences de la vie et de la Terre") connaissent, depuis quelques décennies (en fait depuis le XIXe siècle), un développement important, en raison de l'attention portée aux [phénomènes naturels](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A8ne_naturel "Phénomène naturel"), avec notamment le rôle joué par [René Dubos](/wiki/Ren%C3%A9_Dubos "René Dubos").

#### Interactions et
spécialisations[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=22
"Modifier la section : Interactions et spécialisations") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=22
"Modifier la section : Interactions et spécialisations")]

Plus les sciences avancent dans la compréhension du
[monde](/wiki/Monde_\(univers\) "Monde \(univers\)") qui nous entoure, plus
elles ont tendance à se « nourrir » les unes des autres. C'est ainsi que, par
exemple, la [biologie](/wiki/Biologie "Biologie") fait appel à la
[chimie](/wiki/Chimie "Chimie") et à la [physique](/wiki/Physique "Physique"),
tandis que cette dernière utilise l'astronomie pour confirmer ou infirmer ses
théories, entraînant au passage une meilleure compréhension de l'Univers. Et
les mathématiques, un corps scientifique plus ou moins à part, deviennent la «
langue » commune de bien des branches de la science contemporaine.

La somme des connaissances devient telle qu'il est impossible pour un
scientifique de connaître parfaitement plusieurs branches de la science. C'est
ainsi que les gens de science se spécialisent de plus en plus et que, pour
contrebalancer cela, le travail en équipe devient la norme. Cette
complexification rend la science de plus en plus abstraite pour ceux qui ne
participent pas aux découvertes scientifiques. Comme le souligne [René
Taton](/wiki/Ren%C3%A9_Taton "René Taton")[26], ces derniers ne la vivent qu'à
travers le progrès technique, occasionnant ainsi un désintéressement vis-à-vis
de certaines branches de la science qui ne fournissent pas d'application
concrète à court terme.

####
Épistémologie[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=23
"Modifier la section : Épistémologie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=23
"Modifier la section : Épistémologie")]

Articles détaillés : [Épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie
"Épistémologie") et [Philosophie des sciences](/wiki/Philosophie_des_sciences
"Philosophie des sciences").

Le XXe siècle a connu plusieurs [philosophes](/wiki/Philosophie "Philosophie")
(comme [Russell](/wiki/Bertrand_Russell "Bertrand Russell") ou encore
[Vuillemin](/wiki/Jules_Vuillemin "Jules Vuillemin")) et scientifiques qui ont
voulu définir avec précision ce qu'est la science et comment elle évolue.
C'est ainsi qu'est née l'épistémologie.

On peut citer deux philosophes des sciences, qui ont marqué de leur empreinte
ce domaine :

  * le premier est [Karl Popper](/wiki/Karl_Popper "Karl Popper"), qui a notamment déclaré que pour qu'une théorie soit scientifique, il faut qu'elle soit [réfutable](/wiki/R%C3%A9futabilit%C3%A9 "Réfutabilité") par l'expérience. Mais il a également précisé que la démarche [inductive](/wiki/Induction_\(logique\) "Induction \(logique\)"), qui est la base de la validation d'une théorie scientifique, ne garantit en rien de la véracité d'une théorie. Elle ne la confirme que dans le cadre de l'expérience. Ainsi, plus le nombre d'expériences validant une théorie dans différents cas est important, plus le niveau de confiance en cette théorie est élevé, mais jamais ultime.
  * le second est [Thomas Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), qui a expliqué que l'évolution de la science est ponctuée de longues périodes calmes (appelées science normale), où une théorie communément admise par la [communauté scientifique](/wiki/Communaut%C3%A9_scientifique "Communauté scientifique") a établi des [paradigmes](/wiki/Paradigme "Paradigme") fondateurs qui ne peuvent être contredit sans effectuer une révolution. Ces révolutions scientifiques apparaissent lorsque les observations contredisent trop systématiquement les paradigmes en vigueur. Thomas Kuhn a notamment pris l'exemple dans son livre _[La Structure des révolutions scientifiques](/wiki/La_Structure_des_r%C3%A9volutions_scientifiques "La Structure des révolutions scientifiques")_ , du passage de la [mécanique newtonienne](/wiki/M%C3%A9canique_newtonienne "Mécanique newtonienne") à celle de la [relativité générale](/wiki/Relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale "Relativité générale"). Cependant, l'histoire récente de la physique, tiraillée entre deux théories incompatibles entre elles (relativité générale et mécanique quantique), montre qu'un tel éclatement est parfaitement compatible avec un progrès de plus en plus rapide des connaissances scientifiques. Le domaine de validité est crucial et démontre qu'une « ancienne » théorie n'est pas fausse à partir du moment où elle a pu prédire correctement certains événements. Ainsi par exemple on ne fera pas appel à la relativité si les vitesses caractéristiques du problème posé sont petites devant la vitesse de la lumière, ni à la mécanique quantique pour traiter des objets de grandes dimensions par rapport à l'échelle atomique.

### XXIe
siècle[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=24
"Modifier la section : XXIe siècle") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=24
"Modifier la section : XXIe siècle")]

La première décennie du [XXIe siècle](/wiki/XXIe_si%C3%A8cle "XXIe siècle") se
caractérise par les progrès fulgurants des sciences numériques. Les champs
d'applications se multiplient et s'étendront probablement dans toutes les
sphères de la science et de technologies de plus en plus sophistiquées.

Selon le journaliste [Chris Anderson](/wiki/Chris_Anderson_\(auteur\) "Chris
Anderson \(auteur\)"), l’essor du [Big Data](/wiki/Big_data "Big data") remet
en question la méthode scientifique elle-même[27].

##
Références[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=25
"Modifier la section : Références")]

  1. ↑ a b c d e f g et h Morange Michel, A quoi sert l'histoire des sciences ? : conférence prononcée le 26 octobre 2006..., Versailles, [Quae](/wiki/%C3%89ditions_Qu%C3%A6 "Éditions Quæ"), 2008, 65 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7592-0082-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7592-0082-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7592-0082-5")).
  2. ↑ « Chapitre I : Les origines de la science », dans [Colin Ronan](/wiki/Colin_Ronan "Colin Ronan"), Histoire mondiale des sciences.
  3. ↑ Nous pouvons citer à titre d'exemple le livre de Colin Ronan, qui a connu un certain succès, largement immérité selon l'auteur du compte rendu qui en est fait dans la revue Isis, qui explique : « After reading the work [...] I reluctantly conclude that this is a text no one needs. » (Michael Shank, _Isis_ , Vol. 75, No. 3 (Sep., 1984), p. 564-565).
  4. ↑ Voir les articles [Histoire de l'astronomie](/wiki/Histoire_de_l%27astronomie "Histoire de l'astronomie"), [Astronomie mésopotamienne](/wiki/Astronomie_m%C3%A9sopotamienne "Astronomie mésopotamienne") et [Hipparque (astronome)](/wiki/Hipparque_\(astronome\) "Hipparque \(astronome\)").
  5. ↑ [« Irrigation et systèmes hydrauliques de l'Égypte »](http://www.eternalegypt.org/EternalEgyptWebsiteWeb/HomeServlet?ee_website_action_key=action.display.story&language_id=2&story_id=16&ee_messages=0001.flashrequired.text), sur L'Égypte Éternelle.
  6. ↑ Christiane Desroches Noblecourt, p. 322-328.
  7. ↑ notamment [Sylvia Couchoud](/wiki/Sylvia_Couchoud "Sylvia Couchoud"), Mathématiques Égyptiennes. Recherches sur les connaissances mathématiques de l’Égypte pharaonique, Le Léopard d’Or, 2004.

Le livre reproduit les
[hiéroglyphes](/wiki/%C3%89criture_hi%C3%A9roglyphique_%C3%A9gyptienne
"Écriture hiéroglyphique égyptienne"), donne leur traduction et procède à un
examen critique du texte (sur l'approximation fractionnaire de [pi](/wiki/Pi
"Pi"), voir p. 61-65).

Selon l'auteur, des formules mathématiques, bien que non écrites, sous-tendent
les prescriptions qui conduisent au résultat : on ne peut donc réduire la
recette exposée à une démarche exclusivement empirique.

  8. ↑ Charles Shute, [Isis](/wiki/Isis_\(revue\) "Isis \(revue\)"), vol. 85, no 3, septembre 1994, p. 498-499
  9. ↑ [M. Caveing](/wiki/Maurice_Caveing "Maurice Caveing"), [Historia Mathematica](/wiki/Historia_Mathematica "Historia Mathematica"), vol. 22, no 1, février 1995, p. 80-83.
  10. ↑ Christiane Desroches Noblecourt 190.

L'esclavage est, tardivement, introduit par les Grecs.

  11. ↑ [Claire Lalouette](/wiki/Claire_Lalouette "Claire Lalouette"), L’empire des Ramsès, Flammarion, 2000, p. 254.
  12. ↑ Expression utilisée notamment par Ptolémée, _Almageste_ , IV, 4. Cette notion, importante dans l'histoire de la méthode scientifique, est bien expliquée par A. Mark Smith. 

(en) A. Mark Smith, Ptolemy's theory of visual perception : an English
translation of the Optics with Introduction and Commentary, Philadelphie, The
American philosophical society, 1996 ([lire en
ligne](//books.google.com/books?id=mhLVHR5QAQkC)), p. 19.

  13. ↑ Lire à ce propos l'article [Ptolémée](/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Claude Ptolémée"), en particulier la note relative à la préface de l'édition Halma de l'[Almageste](/wiki/Almageste "Almageste").
  14. ↑ Michel Voisin, William Harvey et la circulation sanguine, Académie des Sciences et Lettres de Montpellier, 14 novembre 2011, 13 p. ([lire en ligne](https://www.ac-sciences-lettres-montpellier.fr/academie_edition/fichiers_conf/VOISIN2011.pdf)).
  15. ↑ [« Article paru dans la revue Current Science »](http://tejas.serc.iisc.ernet.in/~currsci/jun102002/1357.pdf)([Archive](http://web.archive.org/web/*/http://tejas.serc.iisc.ernet.in/~currsci/jun102002/1357.pdf) • [Wikiwix](http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http://tejas.serc.iisc.ernet.in/~currsci/jun102002/1357.pdf) • [Archive.is](http://archive.is/http://tejas.serc.iisc.ernet.in/~currsci/jun102002/1357.pdf) • [Google](https://www.google.fr/search?q=cache:http://tejas.serc.iisc.ernet.in/~currsci/jun102002/1357.pdf) • [Que faire ?](/wiki/Projet:Correction_des_liens_externes#J'ai_trouvé_un_lien_mort,_que_faire_? "Projet:Correction des liens externes")) [PDF].
  16. ↑ Bernard Quilliet, La tradition humaniste, Fayard, 2002.
  17. ↑ [Atelier Vincent de Beauvais du centre médiévistique Jean-Schneider de l'Université de Lorraine](http://medievistique.univ-lorraine.fr/contentId%3D6819) [« Copie archivée »](https://web.archive.org/web/20131006100322/http://medievistique.univ-lorraine.fr/contentId%3D6819) (version du 6 octobre 2013 sur l' _[Internet Archive](/wiki/Internet_Archive "Internet Archive")_ ).
  18. ↑ Véronique Le Ru, Voltaire newtonien, Paris, Vuibert-Adapt, 2005.
  19. ↑ Robert Locqueneux, Une histoire des idées en physique, Paris, Vuibert, 2006, p. 90.
  20. ↑ J.L. Lagrange, Mécanique analytique, Jacques Gabay, 1989 (1re éd. 1788).
  21. ↑ Robert Locqueneux, Une histoire des idées en physique, Paris, Vuibert, 2006, p. 102.
  22. ↑ Lavoisier, Traité élémentaire de chimie (2 vol), 1789.
  23. ↑ Colette Le Lay et Jacques Gapaillard, Les articles d’astronomie dans l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, Faculté des Sciences et des Techniques de Nantes Centre François Viète, 1997 ([lire en ligne](http://astro-history.hautetfort.com/list/downloads_-_memoires_et_theses_en_telechargement/dea-colette.pdf)).
  24. ↑ René Taton, Histoire générale des sciences : La science contemporaine : Le XIXe siècle, 1995 [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Histoire_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_sciences_:_La_science_contemporaine_-_1_\(Ren%C3%A9_Taton\) "Référence:Histoire générale des sciences : La science contemporaine - 1 \(René Taton\)")]

sixième partie - chapitre premier - Le cadre l'effort collectif.

  25. ↑ [Patrick Matagne](/w/index.php?title=Patrick_Matagne&action=edit&redlink=1 "Patrick Matagne \(page inexistante\)"), « Amateurs de science : une nébuleuse utile », _[Pour la science](/wiki/Pour_la_science "Pour la science")_ , décembre 2006, p. 140-143.
  26. ↑ René Taton, Histoire générale des sciences : La science contemporaine : Le XXe siècle, 1995 [[détail des éditions](/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rence:Histoire_g%C3%A9n%C3%A9rale_des_sciences_:_La_science_contemporaine_-_2_\(Ren%C3%A9_Taton\) "Référence:Histoire générale des sciences : La science contemporaine - 2 \(René Taton\)")] [Modèle:Commentarie biblio](/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Commentarie_biblio&action=edit&redlink=1 "Modèle:Commentarie biblio \(page inexistante\)")
  27. ↑ Chris Anderson, « The End of Theory: The Data Deluge Makes the Scientific Method Obsolete », _Wired_ , 23 juin 2008 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1059-1028](http://worldcat.org/issn/1059-1028&lang=fr), [lire en ligne](https://www.wired.com/2008/06/pb-theory/), consulté le 13 mars 2020)

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=26
"Modifier la section : Voir aussi")]

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=27
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=27
"Modifier la section : Bibliographie")]

  * (en + fr) François Beets, Michel Dupuis et Michel Weber (éditeurs), La Science et le monde moderne d’Alfred North Whitehead _—_ Alfred North Whitehead’s Science and the Modern World, Paris, Frankfurt / Lancaster, Ontos Verlag, 2006 ([lire en ligne](http://www.academia.edu/279948/La_science_et_le_monde_moderne_d_Alfred_North_Whitehead_Alfred_North_Whitehead_s_Science_and_the_Modern_World)).
  * [Alexandre Koyré](/wiki/Alexandre_Koyr%C3%A9 "Alexandre Koyré"), Études d'histoire de la pensée scientifique, Gallimard, coll. « Tel », 1985 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2070703355](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2070703355 "Spécial:Ouvrages de référence/2070703355")).
  * [Thomas Samuel Kuhn](/wiki/Thomas_Samuel_Kuhn "Thomas Samuel Kuhn"), La structure des révolutions scientifique, Flammarion, coll. « Champs » ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2081214857](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2081214857 "Spécial:Ouvrages de référence/2081214857")).
  * [Alan Chalmers](/wiki/Alan_Chalmers "Alan Chalmers"), Qu'est-ce que cette chose qu'on appelle la Science ?.
  * [Colin Ronan](/wiki/Colin_Ronan "Colin Ronan"), Histoire mondiale des sciences, Seuil, 1998.
  * [Jacques Blamont](/wiki/Jacques_Blamont "Jacques Blamont"), Le chiffre et le songe : Histoire politique de la découverte, Odile Jacob, 1987.
  * [Clifford D. Conner](/w/index.php?title=Clifford_D._Conner&action=edit&redlink=1 "Clifford D. Conner \(page inexistante\)"), [Histoire populaire des sciences](/wiki/Histoire_populaire_des_sciences "Histoire populaire des sciences"), L'Échappée, 2011, 560 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-9158-303-4-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-9158-303-4-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-9158-303-4-7")).
  * [René Taton](/wiki/Ren%C3%A9_Taton "René Taton"), Histoire générale des sciences, Presses Universitaires de France.
  * [Jean-Claude Baudet](/wiki/Jean-Claude_Baudet "Jean-Claude Baudet"), Histoire des mathématiques, Paris, Vuibert, 2014.

(et neuf autres titres chez le même éditeur : maths, physique, chimie,
biologie, médecine, technologie.)

  * Gérard Borvon, Histoire de l'électricité, Vuibert, 2009, ([ _Histoire de l'électricité_](http://histoires-de-sciences.over-blog.fr/2014/08/histoire-de-l-electricite-de-l-ambre-a-l-electron-gerard-borvon-vuibert-table-des-matieres.html)).

Chez le même éditeur: _Histoire de l'oxygène_ , _Histoire du carbone et du CO
2_

  * [Françoise Waquet](/wiki/Fran%C3%A7oise_Waquet "Françoise Waquet"), Une histoire émotionnelle du savoir, XVIIe – XXIe siècle, CNRS Éditions, 2019, 352 p..
  * [Christiane Desroches Noblecourt](/wiki/Christiane_Desroches_Noblecourt "Christiane Desroches Noblecourt"), Le fabuleux héritage de l'Égypte, Pocket, 2006 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2266154273](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2266154273 "Spécial:Ouvrages de référence/2266154273")).

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=28
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=28
"Modifier la section : Articles connexes")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Histoire des sciences](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:History_of_science?uselang=fr), sur Wikimedia Commons

  * [Chronologie des sciences](/wiki/Chronologie_des_sciences "Chronologie des sciences")
  * [Découverte scientifique](/wiki/D%C3%A9couverte_scientifique "Découverte scientifique")
  * [Histoire des sciences (discipline)](/wiki/Histoire_des_sciences_\(discipline\) "Histoire des sciences \(discipline\)")
  * [Histoire de la méthode scientifique](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9thode_scientifique "Histoire de la méthode scientifique")
  * [Épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie")
  * [Sociologie des sciences](/wiki/Sociologie_des_sciences "Sociologie des sciences")
  * [Théorie de la connaissance](/wiki/Th%C3%A9orie_de_la_connaissance "Théorie de la connaissance")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit&section=29
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit&section=29
"Modifier la section : Liens externes")]

  * (fr)(en) [Académie internationale d'histoire des sciences](http://www.aihs-iahs.org).
  * [Centre de recherche en histoire des sciences et des techniques (CRHST)](http://www.crhst.cnrs.fr)
  * Liste THEUTH [[1]](http://listes.univ-rennes1.fr/wws/arc/theuth).
  * [Hist-Sciences-Tech](http://histsciences.univ-paris1.fr)
  * La [Société française d'histoire des sciences et des techniques](http://www.sfhst.org)
  * [MuHST : Répertoire unifié en histoire des sciences et des techniques](http://www.histnet.cnrs.fr/muhst/).
  * (en) [Société d'histoire des sciences (HSS)](http://www.hssonline.org/main_pg.html).
  * [International Union of History and Philosophy of Science](https://sites.google.com/a/dhstweb.org/www/)

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Histoire_des_sciences "Modèle:Palette Histoire
des sciences") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Histoire_des_sciences&action=edit)

Histoire des sciences  
  
---  
[Chronologie](/wiki/Chronologie_des_sciences "Chronologie des sciences") |
[Algèbre](/wiki/Chronologie_de_l%27alg%C3%A8bre "Chronologie de l'algèbre") ·
[Astronomie](/wiki/Chronologie_de_l%27astronomie "Chronologie de
l'astronomie") ([Stellaire](/wiki/Chronologie_de_l%27astronomie_stellaire
"Chronologie de l'astronomie stellaire") · [Système
solaire](/wiki/Chronologie_de_l%27astronomie_du_Syst%C3%A8me_solaire
"Chronologie de l'astronomie du Système solaire")) ·
[Biologie](/wiki/Chronologie_de_la_biologie "Chronologie de la biologie") ·
[Botanique](/wiki/Chronologie_de_la_botanique "Chronologie de la botanique") ·
[Chimie](/wiki/Chronologie_de_la_chimie "Chronologie de la chimie") ·
[Entomologie](/wiki/Chronologie_de_l%27entomologie "Chronologie de
l'entomologie") · [Informatique](/wiki/Chronologie_de_l%27informatique
"Chronologie de l'informatique") · [Optique](/wiki/Chronologie_de_l%27optique
"Chronologie de l'optique") ·
[Ornithologie](/wiki/Chronologie_de_l%27ornithologie "Chronologie de
l'ornithologie") · [Pathologie
végétale](/wiki/Chronologie_de_la_phytopathologie "Chronologie de la
phytopathologie") · [Place des femmes en
science](/wiki/Chronologie_de_la_place_des_femmes_dans_les_sciences
"Chronologie de la place des femmes dans les sciences") · [Santé et
médecine](/wiki/Chronologie_de_la_sant%C3%A9_et_de_la_m%C3%A9decine
"Chronologie de la santé et de la médecine") ·
[Techniques](/wiki/Chronologie_de_l%27histoire_des_techniques "Chronologie de
l'histoire des techniques")  
Sciences et techniques par civilisation |
[Byzance](/wiki/Science_et_technologie_byzantines "Science et technologie
byzantines") · [Chine](/wiki/Histoire_des_sciences_et_techniques_en_Chine
"Histoire des sciences et techniques en Chine") ·
[Grèce](/wiki/Sciences_grecques "Sciences grecques") ·
[Rome](/wiki/Sciences_romaines "Sciences romaines") ·
[Inde](/wiki/Sciences_indiennes "Sciences indiennes") · [Monde
arabe](/wiki/Sciences_arabes "Sciences arabes") · [Moyen
Âge](/wiki/Science_au_Moyen_%C3%82ge "Science au Moyen Âge") · [Renaissance et
Lumières](/wiki/Sciences_en_Europe_au_si%C3%A8cle_des_Lumi%C3%A8res "Sciences
en Europe au siècle des Lumières")  
Histoires des disciplines | [Anatomie](/wiki/Histoire_de_l%27anatomie
"Histoire de l'anatomie") ·
[Anthropologie](/wiki/Histoire_de_l%27anthropologie "Histoire de
l'anthropologie") · [Archéologie](/wiki/Histoire_de_l%27arch%C3%A9ologie
"Histoire de l'archéologie") · [Astronomie](/wiki/Histoire_de_l%27astronomie
"Histoire de l'astronomie") ([Gravitation](/wiki/Histoire_de_la_gravitation
"Histoire de la gravitation")) · [Biologie](/wiki/Histoire_de_la_biologie
"Histoire de la biologie") ([Biologie
marine](/wiki/Histoire_de_la_biologie_marine "Histoire de la biologie marine")
· [Biologie
moléculaire](/wiki/Histoire_de_la_g%C3%A9n%C3%A9tique_et_de_la_biologie_mol%C3%A9culaire
"Histoire de la génétique et de la biologie moléculaire")) ·
[Botanique](/wiki/Histoire_de_la_botanique "Histoire de la botanique") ·
[Chimie](/wiki/Histoire_de_la_chimie "Histoire de la chimie")
([Électrochimie](/wiki/Histoire_de_l%27%C3%A9lectrochimie "Histoire de
l'électrochimie") ·
[Éléments](/wiki/Histoire_de_la_d%C3%A9couverte_des_%C3%A9l%C3%A9ments_chimiques
"Histoire de la découverte des éléments chimiques")) ·
[Cryptologie](/wiki/Histoire_de_la_cryptologie "Histoire de la cryptologie") ·
[Écologie](/wiki/Histoire_de_l%27%C3%A9cologie "Histoire de l'écologie") ·
[Économie](/wiki/Histoire_de_la_pens%C3%A9e_%C3%A9conomique "Histoire de la
pensée économique") ·
[Électrophysiologie](/wiki/Histoire_de_l%27%C3%A9lectrophysiologie "Histoire
de l'électrophysiologie") ·
[Génétique](/wiki/Histoire_de_la_g%C3%A9n%C3%A9tique "Histoire de la
génétique") · [Géographie](/wiki/Histoire_de_la_g%C3%A9ographie "Histoire de
la géographie") · [Géologie](/wiki/Histoire_de_la_g%C3%A9ologie "Histoire de
la géologie") · [Histoire naturelle](/wiki/Histoire_de_l%27histoire_naturelle
"Histoire de l'histoire naturelle") ·
[Ichtyologie](/wiki/Histoire_de_l%27ichtyologie "Histoire de l'ichtyologie") ·
[Informatique](/wiki/Histoire_de_l%27informatique "Histoire de
l'informatique") · [Intelligence
artificielle](/wiki/Histoire_de_l%27intelligence_artificielle "Histoire de
l'intelligence artificielle") ·
[Linguistique](/wiki/Histoire_des_sciences_du_langage "Histoire des sciences
du langage") · [Logique](/wiki/Histoire_de_la_logique "Histoire de la
logique") · [Mathématiques](/wiki/Histoire_des_math%C3%A9matiques "Histoire
des mathématiques") ([Analyse](/wiki/Histoire_de_l%27analyse "Histoire de
l'analyse") · [Analyse
fonctionnelle](/wiki/Histoire_de_l%27analyse_fonctionnelle "Histoire de
l'analyse fonctionnelle") ·
[Géométrie](/wiki/Histoire_de_la_g%C3%A9om%C3%A9trie "Histoire de la
géométrie")) · [Médecine](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9decine "Histoire de la
médecine") ([Chirurgie](/wiki/Histoire_de_la_chirurgie "Histoire de la
chirurgie") · [Médecine dentaire](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9decine_dentaire
"Histoire de la médecine dentaire") · [Médecine
vétérinaire](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9decine_v%C3%A9t%C3%A9rinaire
"Histoire de la médecine vétérinaire") · [Médecine
aéronautique](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9decine_a%C3%A9ronautique "Histoire
de la médecine aéronautique") · [Médecine du
travail](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9decine_du_travail "Histoire de la
médecine du travail") · [Neurologie](/wiki/Histoire_de_la_neurologie "Histoire
de la neurologie") · [Psychiatrie](/wiki/Histoire_de_la_psychiatrie "Histoire
de la psychiatrie")) ·
[Météorologie](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9t%C3%A9orologie "Histoire de la
météorologie") · [Méthode
scientifique](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9thode_scientifique "Histoire de la
méthode scientifique") · [Minéralogie](/wiki/Histoire_de_la_min%C3%A9ralogie
"Histoire de la minéralogie") ·
[Paléoanthropologie](/wiki/Histoire_de_la_pal%C3%A9oanthropologie "Histoire de
la paléoanthropologie") ·
[Paléontologie](/wiki/Histoire_de_la_pal%C3%A9ontologie "Histoire de la
paléontologie") · [Phycologie](/wiki/Histoire_de_la_phycologie "Histoire de la
phycologie") · [Physique](/wiki/Histoire_de_la_physique "Histoire de la
physique") ([Électricité](/wiki/Histoire_de_l%27%C3%A9lectricit%C3%A9
"Histoire de l'électricité") · [Mécanique](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9canique
"Histoire de la mécanique") · [Mécanique
quantique](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9canique_quantique "Histoire de la
mécanique quantique") · [Magnétisme](/wiki/Histoire_du_magn%C3%A9tisme
"Histoire du magnétisme") · [Optique](/wiki/Histoire_de_l%27optique "Histoire
de l'optique") · [Relativité
générale](/wiki/Histoire_de_la_relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale "Histoire de
la relativité générale") · [Relativité
restreinte](/wiki/Histoire_de_la_relativit%C3%A9_restreinte "Histoire de la
relativité restreinte") ![Article de
qualité](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/83/Article_de_qualit%C3%A9.svg/10px-
Article_de_qualit%C3%A9.svg.png)) ·
[Psychologie](/wiki/Histoire_de_la_psychologie "Histoire de la psychologie")
([Psychologie cognitive](/wiki/Histoire_de_la_psychologie_cognitive "Histoire
de la psychologie cognitive") · [Psychologie
analytique](/wiki/Histoire_de_la_psychologie_analytique "Histoire de la
psychologie analytique") · [Psychanalyse](/wiki/Histoire_de_la_psychanalyse
"Histoire de la psychanalyse")) · [Techniques](/wiki/Histoire_des_techniques
"Histoire des techniques") · [Volcanologie](/wiki/Histoire_de_la_volcanologie
"Histoire de la volcanologie") · [Zoologie](/wiki/Zoologie#Histoire
"Zoologie") ([Primatologie](/wiki/Histoire_de_la_primatologie "Histoire de la
primatologie"))  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Science_history_icon.svg/37px-Science_history_icon.svg.png)](/wiki/Portail:Histoire_des_sciences "Portail de l’histoire des sciences") [Portail de l’histoire des sciences](/wiki/Portail:Histoire_des_sciences "Portail:Histoire des sciences")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ed/Bede-crop.png/24px-Bede-crop.png)](/wiki/Portail:Historiographie "Portail de l’historiographie") [Portail de l’historiographie](/wiki/Portail:Historiographie "Portail:Historiographie")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&oldid=174757694#Époque_moderne](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&oldid=174757694#Époque_moderne)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Histoire des sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Histoire_des_sciences "Catégorie:Histoire des sciences")

Catégories cachées :

  * [Page contenant un lien mort](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_contenant_un_lien_mort "Catégorie:Page contenant un lien mort")
  * [Rédaction à améliorer](/wiki/Cat%C3%A9gorie:R%C3%A9daction_%C3%A0_am%C3%A9liorer "Catégorie:Rédaction à améliorer")
  * [Page utilisant P279](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P279 "Catégorie:Page utilisant P279")
  * [Page utilisant P3095](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P3095 "Catégorie:Page utilisant P3095")
  * [Article à illustrer](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_illustrer "Catégorie:Article à illustrer")
  * [Article utilisant l'infobox Discipline](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_l%27infobox_Discipline "Catégorie:Article utilisant l'infobox Discipline")
  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article avec passages non neutres](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_passages_non_neutres "Catégorie:Article avec passages non neutres")
  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Portail:Histoire des sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire_des_sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire des sciences/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Historiographie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Historiographie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Historiographie/Articles liés")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Histoire_des_sciences "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Histoire_des_sciences "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&oldid=174757694 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Histoire_des_sciences&id=174757694&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q201486 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Histoire+des+sciences)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Histoire_des_sciences&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:History_of_science)

###  Dans d’autres langues

  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85 "تاريخ العلوم — arabe")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Historia_de_la_ciencia "Historia de la ciencia — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Elm_tarixi "Elm tarixi — azéri")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%96%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%83%D0%BA%D1%96 "Гісторыя навукі — biélorusse")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BD%D0%B0_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0 "История на науката — bulgare")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%9E%E0%A6%BE%E0%A6%A8%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%87%E0%A6%A4%E0%A6%BF%E0%A6%B9%E0%A6%BE%E0%A6%B8 "বিজ্ঞানের ইতিহাস — bengali")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Hist%C3%B2ria_de_la_ci%C3%A8ncia "Història de la ciència — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8E%DA%98%D9%88%D9%88%DB%8C_%D8%B2%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%AA "مێژووی زانست — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/D%C4%9Bjiny_v%C4%9Bdy "Dějiny vědy — tchèque")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Videnskabshistorie "Videnskabshistorie — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Wissenschaftsgeschichte "Wissenschaftsgeschichte — allemand")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%99%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1_%CF%84%CE%B7%CF%82_%CE%B5%CF%80%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%AE%CE%BC%CE%B7%CF%82 "Ιστορία της επιστήμης — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_science "History of science — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Historio_de_scienco "Historio de scienco — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Historia_de_la_ciencia "Historia de la ciencia — espagnol")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Zientziaren_historia "Zientziaren historia — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AE_%D8%AF%D8%A7%D9%86%D8%B4 "تاریخ دانش — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tieteen_historia "Tieteen historia — finnois")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Stair_na_heola%C3%ADochta_agus_na_teicneola%C3%ADochta "Stair na heolaíochta agus na teicneolaíochta — irlandais")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Istw%C3%A8_d%C3%A9_syans "Istwè dé syans — créole guyanais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Historia_da_ciencia "Historia da ciencia — galicien")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Shennaghys_ny_h-oaylleeaght_as_ny_%C3%A7haghnoaylleeaght "Shennaghys ny h-oaylleeaght as ny çhaghnoaylleeaght — mannois")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%99%D7%A1%D7%98%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%94_%D7%A9%D7%9C_%D7%94%D7%9E%D7%93%D7%A2 "היסטוריה של המדע — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8 "विज्ञान का इतिहास — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Povijest_znanosti "Povijest znanosti — croate")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Tudom%C3%A1nyt%C3%B6rt%C3%A9net "Tudománytörténet — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B3%D5%AB%D5%BF%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%B5%D5%A1%D5%B6_%D5%BA%D5%A1%D5%BF%D5%B4%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%B5%D5%B8%D6%82%D5%B6 "Գիտության պատմություն — arménien")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Sejarah_sains "Sejarah sains — indonésien")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_la_cienco "Historio di la cienco — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/V%C3%ADsindasaga "Vísindasaga — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Storia_della_scienza "Storia della scienza — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%8F%B2 "科学史 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Ischri_a_sayans "Ischri a sayans — créole jamaïcain")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D2%92%D1%8B%D0%BB%D1%8B%D0%BC_%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%85%D1%8B "Ғылым тарихы — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%86%E0%B2%A7%E0%B3%81%E0%B2%A8%E0%B2%BF%E0%B2%95_%E0%B2%B5%E0%B2%BF%E0%B2%9C%E0%B3%8D%E0%B2%9E%E0%B2%BE%E0%B2%A8 "ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%82%AC "과학사 — coréen")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/D%C3%AEroka_zanist%C3%AA "Dîroka zanistê — kurde")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB%D0%B8%D0%BC_%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B%D1%85%D1%8B "Илим тарыхы — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Historia_scientiae "Historia scientiae — latin")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Istoria_de_siensa "Istoria de siensa — lingua franca nova")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Zin%C4%81tnes_v%C4%93sture "Zinātnes vēsture — letton")
  * [मैथिली](https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%95%E0%A5%87_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8 "विज्ञानके इतिहास — maïthili")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B6%E0%B4%BE%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%9A%E0%B4%B0%E0%B4%BF%E0%B4%A4%E0%B5%8D%E0%B4%B0%E0%B4%82 "ശാസ്ത്രചരിത്രം — malayalam")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wetenschapsgeschiedenis "Wetenschapsgeschiedenis — néerlandais")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B5%E0%A8%BF%E0%A8%97%E0%A8%BF%E0%A8%86%E0%A8%A8_%E0%A8%A6%E0%A8%BE_%E0%A8%87%E0%A8%A4%E0%A8%BF%E0%A8%B9%E0%A8%BE%E0%A8%B8 "ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ — pendjabi")
  * [Papiamentu](https://pap.wikipedia.org/wiki/Historia_di_ciencia "Historia di ciencia — papiamento")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Historia_nauki "Historia nauki — polonais")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Hist%C3%B3ria_da_ci%C3%AAncia "História da ciência — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Istoria_%C8%99tiin%C8%9Bei "Istoria științei — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B8 "История науки — russe")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%83 "विज्ञानेतिहासः — sanskrit")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Historija_nauke "Historija nauke — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%B1%E0%B7%80%E0%B7%93%E0%B6%B1_%E0%B7%80%E0%B7%92%E0%B6%AF%E0%B7%8A%E2%80%8D%E0%B6%BA%E0%B7%8F%E0%B7%80%E0%B7%9A_%E0%B6%89%E0%B6%AD%E0%B7%92%E0%B7%84%E0%B7%8F%E0%B7%83%E0%B6%BA "නවීන විද්‍යාවේ ඉතිහාසය — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/History_of_science "History of science — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Dejiny_vedy "Dejiny vedy — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Zgodovina_znanosti_in_tehnike "Zgodovina znanosti in tehnike — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Historia_e_shkenc%C3%ABs "Historia e shkencës — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/Istorija_nauke "Istorija nauke — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Vetenskapshistoria "Vetenskapshistoria — suédois")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%85%E0%AE%B1%E0%AE%BF%E0%AE%B5%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%B2%E0%AE%BF%E0%AE%A9%E0%AF%8D_%E0%AE%B5%E0%AE%B0%E0%AE%B2%E0%AE%BE%E0%AE%B1%E0%AF%81 "அறிவியலின் வரலாறு — tamoul")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%9B%E0%B8%A3%E0%B8%B0%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%95%E0%B8%B4%E0%B8%A8%E0%B8%B2%E0%B8%AA%E0%B8%95%E0%B8%A3%E0%B9%8C%E0%B8%A7%E0%B8%B4%E0%B8%97%E0%B8%A2%E0%B8%B2%E0%B8%A8%E0%B8%B2%E0%B8%AA%E0%B8%95%E0%B8%A3%E0%B9%8C%E0%B9%81%E0%B8%A5%E0%B8%B0%E0%B9%80%E0%B8%97%E0%B8%84%E0%B9%82%E0%B8%99%E0%B9%82%E0%B8%A5%E0%B8%A2%E0%B8%B5 "ประวัติศาสตร์วิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Kasaysayan_ng_agham "Kasaysayan ng agham — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Bilim_tarihi "Bilim tarihi — turc")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B8 "Історія науки — ukrainien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%8Bch_s%E1%BB%AD_khoa_h%E1%BB%8Dc "Lịch sử khoa học — vietnamien")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%8F%B2 "科学史 — wu")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%99%D7%A1%D7%98%D7%90%D7%A8%D7%99%D7%A2_%D7%A4%D7%95%D7%9F_%D7%95%D7%95%D7%99%D7%A1%D7%A0%D7%A9%D7%90%D7%A4%D7%98 "היסטאריע פון וויסנשאפט — yiddish")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%8F%B2 "科学史 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E8%A5%BF%E6%A0%BC%E8%87%B4%E5%8F%B2 "泰西格致史 — Classical Chinese")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E5%8F%B2 "科學史 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q201486#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Histoire+des+sciences "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Histoire+des+sciences "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Histoire_des_sciences "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Histoire_des_sciences "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Histoire_des_sciences)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 16 septembre 2020 à 03:41.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Histoire_des_sciences "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_des_sciences&mobileaction=toggle_view_mobile#Époque_moderne)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XIe]: Onzième
  *[IIIe]: 3ᵉ siècle
  *[av. J.-C.]: avant Jésus-Christ
  *[XVIIe]: 17ᵉ siècle
  *[VIe]: 6ᵉ siècle
  *[II]: 2
  *[XIIe]: 12ᵉ siècle
  *[XIIIe]: 13ᵉ siècle
  *[XIVe]: 14ᵉ siècle
  *[XVe]: 15ᵉ siècle
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[VIII]: 8
  *[XIV]: 14
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XXIe]: 21ᵉ siècle
  *[p.]: pages
  *[no]: numéro
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[1re]: première
  *[éd.]: édition
  *[(en + fr)]: Langues : anglais et français
  *[coll.]: collection
  *[(fr)]: Langue : français
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

