# Richard Feynman

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

Richard Phillips Feynman

[![Description de cette image, également commentée ci-
après](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1a/RichardFeynman-
PaineMansionWoods1984_copyrightTamikoThiel_bw.jpg/220px-RichardFeynman-
PaineMansionWoods1984_copyrightTamikoThiel_bw.jpg)](/wiki/Fichier:RichardFeynman-
PaineMansionWoods1984_copyrightTamikoThiel_bw.jpg "lang=fr")

Richard Feynman lors d'une visite au [Fermilab](/wiki/Fermilab "Fermilab").

Données clés Naissance |  [11](/wiki/11_mai "11 mai") [mai](/wiki/Mai_1918
"Mai 1918") [1918](/wiki/1918 "1918")  
[Queens](/wiki/Queens "Queens") ([New York](/wiki/New_York "New York"))
([États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis"))  
---|---  
Décès |  [15](/wiki/15_f%C3%A9vrier "15 février")
[février](/wiki/F%C3%A9vrier_1988 "Février 1988") [1988](/wiki/1988 "1988") (à
69 ans)  
[Los Angeles](/wiki/Los_Angeles "Los Angeles") (États-Unis)  
Nationalité |  [![Drapeau des États-
Unis](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Flag_of_the_United_States.svg/20px-
Flag_of_the_United_States.svg.png)](/wiki/Fichier:Flag_of_the_United_States.svg
"Drapeau des États-Unis") [Américain](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis")  
Domaines |  [Physique](/wiki/Physique "Physique")  
Institutions |  [Projet Manhattan](/wiki/Projet_Manhattan "Projet Manhattan")  
[Université Cornell](/wiki/Universit%C3%A9_Cornell "Université Cornell")  
[California Institute of Technology
(Caltech)](/wiki/California_Institute_of_Technology "California Institute of
Technology")  
Diplôme |  [Massachusetts Institute of Technology
(MIT)](/wiki/Massachusetts_Institute_of_Technology "Massachusetts Institute of
Technology")  
Renommé pour |  [Électrodynamique
quantique](/wiki/%C3%89lectrodynamique_quantique "Électrodynamique quantique")  
[Diagramme de Feynman](/wiki/Diagramme_de_Feynman "Diagramme de Feynman")  
[Intégrale de chemin](/wiki/Int%C3%A9grale_de_chemin "Intégrale de chemin")  
Distinctions |  [Albert Einstein Award](/wiki/Albert_Einstein_Award "Albert
Einstein Award") (1954)  
[Prix Ernest-Orlando-Lawrence](/wiki/Prix_Ernest-Orlando-Lawrence "Prix
Ernest-Orlando-Lawrence") (1962)  
[Prix Nobel de physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel de
physique") (1965)  
[Médaille Oersted](/wiki/M%C3%A9daille_Oersted "Médaille Oersted") (1972)  
[National Medal of Science](/wiki/National_Medal_of_Science "National Medal of
Science") (1979)  
  
Signature

[![Signature de Richard Phillips
Feynman](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5e/Richard_Feynman_signature.svg/langfr-220px-
Richard_Feynman_signature.svg.png)](/w/index.php?title=Fichier:Richard_Feynman_signature.svg&lang=fr)

[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Scientifique "Consultez la
documentation du modèle")

**Richard Phillips Feynman** ([1918](/wiki/1918 "1918")-[1988](/wiki/1988
"1988")) est un [physicien](/wiki/Physicien "Physicien") américain, l'un des
plus influents de la seconde moitié du [XXe siècle](/wiki/XXe_si%C3%A8cle "XXe
siècle"), en raison notamment de ses travaux sur l'[électrodynamique
quantique](/wiki/%C3%89lectrodynamique_quantique "Électrodynamique
quantique"), les [quarks](/wiki/Quark "Quark") et l'[hélium](/wiki/H%C3%A9lium
"Hélium") [superfluide](/wiki/Superfluidit%C3%A9 "Superfluidité").

Il reformula entièrement la [mécanique
quantique](/wiki/M%C3%A9canique_quantique "Mécanique quantique") à l'aide de
son [intégrale de chemin](/wiki/Int%C3%A9grale_de_chemin "Intégrale de
chemin") qui généralise le [principe de moindre
action](/wiki/Principe_de_moindre_action "Principe de moindre action") de la
[mécanique classique](/wiki/M%C3%A9canique_newtonienne "Mécanique
newtonienne") et inventa les [diagrammes qui portent son
nom](/wiki/Diagramme_de_Feynman "Diagramme de Feynman") et qui sont désormais
largement utilisés en [théorie quantique des
champs](/wiki/Th%C3%A9orie_quantique_des_champs "Théorie quantique des
champs") (dont l'électrodynamique quantique fait partie).

Pendant la [Seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde
Guerre mondiale"), il fut impliqué dans le développement de la [bombe atomique
américaine](/wiki/Projet_Manhattan "Projet Manhattan"). Après la Seconde
Guerre mondiale, il enseigna à l'[université
Cornell](/wiki/Universit%C3%A9_Cornell "Université Cornell") puis au
[Caltech](/wiki/California_Institute_of_Technology "California Institute of
Technology") où il effectua des travaux fondamentaux notamment dans la théorie
de la [superfluidité](/wiki/Superfluidit%C3%A9 "Superfluidité") et des
[quarks](/wiki/Quark "Quark"). [Sin-Itiro Tomonaga](/wiki/Sin-Itiro_Tomonaga
"Sin-Itiro Tomonaga"), [Julian Schwinger](/wiki/Julian_Schwinger "Julian
Schwinger") et lui sont colauréats du [prix Nobel de
physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel de physique") de 1965 pour
leurs travaux en électrodynamique quantique[1]. Vers la fin de sa vie, son
action au sein de la commission d'enquête sur l'[accident de la navette
spatiale Challenger](/wiki/Accident_de_la_navette_spatiale_Challenger
"Accident de la navette spatiale Challenger") l'a fait connaître du grand
public américain.

[Pédagogue](/wiki/P%C3%A9dagogie "Pédagogie") remarquable, il est le rédacteur
de nombreux ouvrages de [vulgarisation](/wiki/Vulgarisation "Vulgarisation")
reconnus. Parmi ces livres, les _[Feynman lectures on
physics](/wiki/Le_Cours_de_physique_de_Feynman "Le Cours de physique de
Feynman")_ , un cours de physique de niveau universitaire qui, depuis sa
parution, est devenu un classique pour tous les étudiants de premier cycle en
physique et leurs professeurs. Il raconte aussi ses nombreuses aventures dans
plusieurs ouvrages : _[Surely You're Joking, Mr.
Feynman!](/wiki/Vous_voulez_rire,_monsieur_Feynman_! "Vous voulez rire,
monsieur Feynman !")_ (paru en français sous le titre _Vous voulez rire,
monsieur Feynman !_) et _[What Do You Care What Other People
Think?](/wiki/What_Do_You_Care_What_Other_People_Think%3F "What Do You Care
What Other People Think?")_. Ce tome est lié au soutien moral que sa première
épouse Arline lui donnait, l'encourageant par ce biais dans sa poursuite
intellectuelle en tant que libre-penseur.

## Sommaire

  * 1 Biographie
    * 1.1 Enfance et études
    * 1.2 Études universitaires
    * 1.3 Le projet Manhattan
    * 1.4 Feynman professeur
    * 1.5 Les années au Caltech (1950 - 1988)
    * 1.6 Commission Challenger
    * 1.7 Maladie et mort
  * 2 Travaux de recherche
  * 3 Vulgarisation
  * 4 Publications
    * 4.1 Vulgarisation
    * 4.2 Ouvrages d'initiation à la physique
    * 4.3 Ouvrages de niveau plus avancé
    * 4.4 Autres
  * 5 Notes et références
  * 6 Annexes
    * 6.1 Articles connexes
    * 6.2 Bibliographie
    * 6.3 Filmographie
    * 6.4 Liens externes

##
Biographie[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Biographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Biographie")]

[![2017-fr.wp-orange-
source.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-
orange-source.svg/25px-2017-fr.wp-orange-
source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-orange-source.svg)

**Cette section[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (juin 2017).

Pour l'améliorer, ajoutez des références
[vérifiables](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité") [[comment faire
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")] ou le modèle [{{Référence
nécessaire}}](/wiki/Mod%C3%A8le:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Modèle:Référence nécessaire") sur les passages nécessitant une source.

### Enfance et
études[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Enfance et études") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Enfance et études")]

Feynman est né le [11](/wiki/11_mai "11 mai") [mai](/wiki/Mai_1918 "Mai 1918")
[1918](/wiki/1918 "1918")[2],[3] à [Far Rockaway](/wiki/Far_Rockaway "Far
Rockaway")[[réf. souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire
"Aide:Référence nécessaire") dans le [Queens](/wiki/Queens "Queens"), quartier
de [New York](/wiki/New_York "New York") aux [États-Unis](/wiki/%C3%89tats-
Unis "États-Unis"). Ses parents, Lucille née Phillips et Melville Arthur
Feynman sont d'origine [polonaise](/wiki/Polonais "Polonais") et
[russe](/wiki/Russes "Russes"). De confession juive, ils se rendaient à la
synagogue tous les vendredis, mais n'étaient pas très attachés au rituel dans
leur pratique religieuse. Son père, qui l'encourageait à poser des questions
et à remettre en cause les choses communément admises, l'a durablement
influencé. De sa mère, il tient un solide sens de l'humour qui ne l'a jamais
quitté.

Enfant durant la [Grande Dépression](/wiki/Grande_D%C3%A9pression "Grande
Dépression"), il s'amusait à réparer les radios du voisinage et montrait déjà
un talent poussé pour les sciences et les travaux pratiques. Il s'était ainsi
constitué un petit laboratoire dans lequel il s'amusait à pratiquer diverses
expériences, notamment électroniques. Adolescent, il inventa par exemple un
système pour couper les haricots, qu'il abandonna après s'être entaillé le
pouce.

Il fut brillant tout au long de ses études secondaires, apprenant à 15 ans le
[calcul différentiel et intégral](/wiki/Calcul_infinit%C3%A9simal "Calcul
infinitésimal") dans un livre que lui avait donné son professeur de
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), constatant que
celui-ci s'ennuyait au fond de la classe et causait du chahut. Il continua à
expérimenter et à réinventer pour lui des théories mathématiques, comme les
[dérivées fractionnaires](/wiki/Analyse_fractionnaire "Analyse fractionnaire")
à l'aide de ses propres notations.

### Études
universitaires[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Études universitaires") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=3 "Modifier la
section : Études universitaires")]

Durant sa dernière année à l'[établissement secondaire de Far
Rockaway](/w/index.php?title=%C3%89tablissement_secondaire_de_Far_Rockaway&action=edit&redlink=1
"Établissement secondaire de Far Rockaway \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Far_Rockaway_High_School "en:Far Rockaway
High School"), Feynman remporta le championnat de mathématiques de
l'[université de New York](/wiki/Universit%C3%A9_de_New_York "Université de
New York")[4]. Il reçut donc[[réf.
souhaitée]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") une bourse pour étudier au [Massachusetts Institute of
Technology](/wiki/Massachusetts_Institute_of_Technology "Massachusetts
Institute of Technology") (MIT) où il obtint sa
[licence](/wiki/Baccalaur%C3%A9at_dans_les_syst%C3%A8mes_universitaires_anglo-
saxons "Baccalauréat dans les systèmes universitaires anglo-saxons") en
[1939](/wiki/1939 "1939") après s'être orienté d'abord en
[électronique](/wiki/%C3%89lectronique "Électronique"), puis en
[mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques"), et enfin avoir
assisté à tous les cours de physique offerts y compris — pendant sa deuxième
année — un cours de [physique théorique](/wiki/Physique_th%C3%A9orique
"Physique théorique") réservé aux étudiants de
[maîtrise](/wiki/Ma%C3%AEtrise_dans_les_syst%C3%A8mes_universitaires_anglo-
saxons "Maîtrise dans les systèmes universitaires anglo-saxons").

Feynman obtient un score remarquable aux examens d'entrée de l'[Université de
Princeton](/wiki/Universit%C3%A9_de_Princeton "Université de Princeton") en
mathématiques et en physique, mais il eut une note très faible dans la partie
littéraire de l'examen. Durant ses études à l'[Institute for Advanced
Study](/wiki/Institute_for_Advanced_Study "Institute for Advanced Study") de
Princeton (IAS) (créé depuis peu et dirigé par [Albert
Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein")), Feynman travailla sous la
direction de [John Wheeler](/wiki/John_Wheeler "John Wheeler") sur le
[principe de moindre action](/wiki/Principe_de_moindre_action "Principe de
moindre action") appliqué à la [mécanique
quantique](/wiki/M%C3%A9canique_quantique "Mécanique quantique"). Il établit
ici les bases des [diagrammes de Feynman](/wiki/Diagramme_de_Feynman
"Diagramme de Feynman") et de l'approche de la mécanique quantique par les
[intégrales de chemin](/wiki/Int%C3%A9grale_de_chemin "Intégrale de chemin").
Il obtint son [doctorat](/wiki/Doctorat "Doctorat") en [1942](/wiki/1942
"1942"). Pendant qu'il préparait sa thèse, il épousa sa première femme,
[Arline Greenbaum](/w/index.php?title=Arline_Greenbaum&action=edit&redlink=1
"Arline Greenbaum \(page inexistante\)") (une amie d'enfance), atteinte de la
[tuberculose](/wiki/Tuberculose_humaine "Tuberculose humaine"), maladie
incurable à l'époque.

### Le projet
Manhattan[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Le projet Manhattan") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=4 "Modifier la
section : Le projet Manhattan")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/81/Feynman_and_Oppenheimer_at_Los_Alamos.jpg/220px-
Feynman_and_Oppenheimer_at_Los_Alamos.jpg)](/wiki/Fichier:Feynman_and_Oppenheimer_at_Los_Alamos.jpg)

[](/wiki/Fichier:Feynman_and_Oppenheimer_at_Los_Alamos.jpg "Agrandir")

Feynman en compagnie de [Robert Oppenheimer](/wiki/Robert_Oppenheimer "Robert
Oppenheimer") lors du [projet Manhattan](/wiki/Projet_Manhattan "Projet
Manhattan").

Feynman était encore thésard lorsque le physicien [Robert R.
Wilson](/wiki/Robert_R._Wilson "Robert R. Wilson") l'encouragea à rejoindre le
[projet Manhattan](/wiki/Projet_Manhattan "Projet Manhattan") (le projet de
[bombe atomique](/wiki/Bombe_A "Bombe A") américaine entrepris durant la
[Seconde Guerre mondiale](/wiki/Seconde_Guerre_mondiale "Seconde Guerre
mondiale") et basé à [Los Alamos](/wiki/Laboratoire_national_de_Los_Alamos
"Laboratoire national de Los Alamos")). Feynman affirma qu'il acceptait de
joindre ses efforts à l'aventure afin d'aider à éviter que
l'[Allemagne](/wiki/Allemagne "Allemagne") nazie parvienne la première à
construire la bombe. Il s'immergea dans le travail au sein du projet, qui
mêlait aux scientifiques américains la fine fleur de la physique européenne
ayant fui le [fascisme](/wiki/Fascisme "Fascisme") tels [Enrico
Fermi](/wiki/Enrico_Fermi "Enrico Fermi") ou [Niels Bohr](/wiki/Niels_Bohr
"Niels Bohr"), et qui connut le succès quelques mois plus tard, avec
l'explosion de la première [bombe A](/wiki/Bombe_A "Bombe A") sur le site de
[Trinity](/wiki/Trinity_\(essai_atomique\) "Trinity \(essai atomique\)").
Feynman assista au test et prétendit être la seule personne à avoir regardé
l'explosion sans les lunettes noires distribuées à tout le monde : le pare-
brise d'un camion aurait suffi à filtrer les dangereux rayons ultraviolets
émis lors de l'explosion.

Comme jeune physicien, son travail sur le projet fut relativement éloigné des
enjeux majeurs et consista d'abord à administrer le travail du groupe de
calcul de la _Theorical division_ , puis il mit en place avec [Nicholas
Metropolis](/wiki/Nicholas_Metropolis "Nicholas Metropolis") un système de
calcul utilisant les cartes perforées [Hollerith](/wiki/Herman_Hollerith
"Herman Hollerith") d'[IBM](/wiki/International_Business_Machines
"International Business Machines"). Feynman se fit aussi remarquer en
résolvant une des équations du projet qui était affichée sur un tableau (les
équations affichées au tableau posaient problème et représentaient une sorte
de défi), néanmoins sa solution ne fut pas retenue car elle ne rendait pas
compte physiquement des expériences.

Feynman travailla aussi à [Los Alamos](/wiki/Los_Alamos "Los Alamos") sur le
calcul des équations modélisant le flux de [neutrons](/wiki/Neutron "Neutron")
à l'intérieur du « _Water Boiler_ », un petit [réacteur
nucléaire](/wiki/R%C3%A9acteur_nucl%C3%A9aire "Réacteur nucléaire") d'essai.
Il s'agissait de mesurer à quel moment de l'assemblage du matériel fissile on
atteignait la masse critique. Après ce travail, il fut transféré aux
[installations d'Oak Ridge](/wiki/Laboratoire_national_d%27Oak_Ridge
"Laboratoire national d'Oak Ridge") où il aidait les ingénieurs à définir des
procédures sûres de stockage de matériel, afin d'éviter les accidents de
criticité (qui pouvaient intervenir en stockant par exemple du matériel
fissile de part et d'autre d'un mur). Il effectua aussi un travail théorique
et de calcul crucial sur la [bombe à hydrure
d'uranium](/wiki/Bombe_%C3%A0_hydrure_d%27uranium "Bombe à hydrure d'uranium")
qui plus tard s'avèrera irréalisable.

La compagnie de Feynman était appréciée par [Niels Bohr](/wiki/Niels_Bohr
"Niels Bohr") car, contrairement à d'autres physiciens, il n'avait pas peur de
discuter âprement avec la légende vivante qu'était Bohr. Feynman affirma qu'il
avait autant de respect pour la réputation de Bohr que tout le monde, mais que
lorsqu'il commençait à parler de physique il oubliait tout le reste.

Du fait des recherches top-secrètes qui y étaient menées, [Los
Alamos](/wiki/Los_Alamos "Los Alamos") était isolé, et selon Feynman, il n'y
avait pas grand-chose à faire là-bas. Pour tromper son ennui, Feynman affirma
qu'il avait appris à déchiffrer les combinaisons des coffres-forts protégeant
les documents confidentiels. Feynman joua plusieurs plaisanteries à ses
collègues ; un jour par exemple il trouva la combinaison d'une serrure en
essayant les numéros qu'un physicien utiliserait (il s'agissait de 27-18-28,
les premiers chiffres de _e_ = 2,71828…), et il trouva que trois bureaux qui
contenaient des notes sur les recherches sur la bombe avaient la même
combinaison. Il laissa une série de notes sarcastiques en guise de farce (par
exemple _« Guess who »_ \- « Devinez qui »), ce qui provoqua l'inquiétude de
son collègue à propos de la présence d'un éventuel espion ou saboteur qui
aurait eu accès à des documents secrets concernant la bombe. (Par coïncidence,
Feynman emprunta un jour la voiture du physicien [Klaus
Fuchs](/wiki/Klaus_Fuchs "Klaus Fuchs") pour rendre visite à sa femme. On
découvrit plus tard que Fuchs espionnait pour
l'[URSS](/wiki/Union_des_r%C3%A9publiques_socialistes_sovi%C3%A9tiques "Union
des républiques socialistes soviétiques").) Une autre fois, il découvrit qu'un
capitaine travaillant dans son service avait un coffre-fort massif, plus sûr
que tous ceux qu'avaient les scientifiques qui travaillaient sur la bombe,
installé dans son bureau. Peu de temps après que ce capitaine eut quitté Los
Alamos, Feynman découvrit qu'il n'avait jamais pensé à changer la combinaison
du simple code d'origine, et que rien d'important n'était gardé à l'intérieur
alors que les secrets de la bombe étaient tenus dans des bureaux relativement
peu sûrs. Ces anecdotes sont relatées par lui-même dans son livre _Surely
You're Joking, Mr Feynman!_.

Il apprit également à cette époque à jouer des [bongos](/wiki/Bongo "Bongo"),
activité qu'il pratiqua en amateur, mais de manière enthousiaste, participant
souvent à des représentations musicales à CalTech[5].

### Feynman
professeur[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Feynman professeur") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=5 "Modifier la
section : Feynman professeur")]

Après la guerre et sur l'insistance de [Hans Bethe](/wiki/Hans_Bethe "Hans
Bethe") avec qui il avait travaillé à [Los Alamos](/wiki/Los_Alamos "Los
Alamos") et malgré la proposition d'un poste à
[Berkeley](/wiki/Universit%C3%A9_de_Californie_%C3%A0_Berkeley "Université de
Californie à Berkeley") émanant de [Robert
Oppenheimer](/wiki/Robert_Oppenheimer "Robert Oppenheimer"), directeur
scientifique du Projet Manhattan avec qui Feynman avait sympathisé, il fut
nommé professeur à l'[université Cornell](/wiki/Universit%C3%A9_Cornell
"Université Cornell") à [Ithaca](/wiki/Ithaca_\(New_York\) "Ithaca \(New
York\)") dans l'[État de New York](/wiki/%C3%89tat_de_New_York "État de New
York"). Cependant il ne s'y plut pas, considérant qu'il manquait d'inspiration
et ne produisait rien de bon, et se dévouant à des problèmes moins utiles mais
amusants, telle la physique d'une assiette tournoyante et en
[nutation](/wiki/Nutation "Nutation"). Il fut alors surpris de recevoir
diverses offres de poste en provenance de plusieurs universités de premier
plan. Il finit par choisir de travailler au [California Institute of
Technology](/wiki/California_Institute_of_Technology "California Institute of
Technology") à [Pasadena](/wiki/Pasadena "Pasadena") en Californie, bien qu'un
poste à l'[Institute for Advanced Study](/wiki/Institute_for_Advanced_Study
"Institute for Advanced Study") à
[Princeton](/wiki/Universit%C3%A9_de_Princeton "Université de Princeton"), qui
comptait notamment [Albert Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein")
parmi son personnel, lui fût offert. Feynman refusa d'aller à l'IAS parce
qu’il n'y avait aucune obligation d'enseignement. En effet il trouvait en ses
étudiants une source d'inspiration et de réconfort durant ses périodes moins
créatives. Il considérait que s’il n'était pas productif en tant que
chercheur, il pouvait au moins enseigner. Un autre aspect majeur de sa
décision était le fait qu'il voulait vivre dans un climat plus chaud que celui
de l'État de New-York.

Durant une année sabbatique, il réétudia les
_[Principia](/wiki/Philosophiae_naturalis_principia_mathematica "Philosophiae
naturalis principia mathematica")_ de [Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac
Newton"), et ce qu'il avait appris de Newton, il le transmit à ses élèves et à
travers son _Cours de Physique_ , où une approche géométrique des problèmes
physiques est souvent privilégiée.

### Les années au Caltech (1950 -
1988)[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Les années au Caltech \(1950 - 1988\)") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=6 "Modifier la
section : Les années au Caltech \(1950 - 1988\)")]

Pendant ses années à Caltech, il travaille notamment sur l'[électrodynamique
quantique](/wiki/%C3%89lectrodynamique_quantique "Électrodynamique
quantique"), la physique de l'[hélium](/wiki/H%C3%A9lium "Hélium")
[superfluide](/wiki/Superfluidit%C3%A9 "Superfluidité") et la théorie des
[interactions faibles](/wiki/Interaction_faible "Interaction faible"). Il y
développe notamment les [diagrammes de Feynman](/wiki/Diagramme_de_Feynman
"Diagramme de Feynman"). Il s'est aussi intéressé à la [théorie quantique de
la gravitation](/wiki/Gravit%C3%A9_quantique "Gravité quantique") mais sans
pouvoir s'y consacrer complètement. Il était en effet épuisé par le travail
intensif qu'il fournissait sur ses multiples sujets d'étude majeurs de
l'époque, y compris son _Cours de physique_.

En effet à cette époque on lui demanda de participer à l'enseignement des
étudiants de premier cycle du
[Caltech](/wiki/California_Institute_of_Technology "California Institute of
Technology") (en anglais _undergraduates_ , i.e. étudiants des quatre
premières années). Après trois ans de travail, une série de cours parut,
modèle de clarté et de vulgarisation qui allaient devenir le _[Cours de
physique de Feynman](/wiki/Le_Cours_de_physique_de_Feynman "Le Cours de
physique de Feynman")_. Feynman reçut par la suite la [médaille
Oersted](/wiki/M%C3%A9daille_Oersted "Médaille Oersted"), récompense dont il
tira beaucoup de fierté.

Il compte également comme l'un des premiers scientifiques à considérer la
possibilité de fabriquer des [calculateurs
quantiques](/wiki/Calculateur_quantique "Calculateur quantique").

Après la mort de sa première femme, Feynman se remaria deux fois. Tout d'abord
avec Mary Louise Bell, originaire de [Neodesha](/wiki/Neodesha "Neodesha"),
[Kansas](/wiki/Kansas "Kansas"), union qui dura deux ans, puis avec la
Britannique Gweneth Howarth. Ils restèrent unis jusqu'à la fin de leurs jours,
eurent un enfant, Carl, et adoptèrent une fille, Michele.

Feynman voyagea beaucoup à cette période de sa vie. Il enseigna par exemple un
an au [Brésil](/wiki/Br%C3%A9sil "Brésil"). Il envisagea également de visiter
la province méconnue de [Touva](/wiki/Touva "Touva") en [Russie](/wiki/Russie
"Russie"), mais ne put réaliser ce projet du fait de la [guerre
froide](/wiki/Guerre_froide "Guerre froide"). Durant cette période, il
découvrit qu'il était atteint d'un [cancer](/wiki/Cancer "Cancer"). Celui-ci
fut enrayé grâce à une intervention chirurgicale.

Il est fait membre étranger de la [Royal Society](/wiki/Royal_Society "Royal
Society") en 1965.

### Commission
Challenger[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Commission Challenger") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=7 "Modifier la
section : Commission Challenger")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9f/Challenger_explosion.jpg/220px-
Challenger_explosion.jpg)](/wiki/Fichier:Challenger_explosion.jpg)

[](/wiki/Fichier:Challenger_explosion.jpg "Agrandir")

[Explosion de la navette spatiale
_Challenger_](/wiki/Accident_de_la_navette_spatiale_Challenger "Accident de la
navette spatiale Challenger") (1986) quelques secondes après son décollage.

Après l'[explosion de la navette spatiale
Challenger](/wiki/Accident_de_la_navette_spatiale_Challenger "Accident de la
navette spatiale Challenger") (1986), on demanda à Feynman de siéger dans la
commission d'enquête, ce qu'il accepta de faire, après mûre réflexion. Durant
les investigations, il reçut des indices d'une source interne et démontra à la
télévision le rôle crucial joué par les joints des
[boosters](/wiki/Propulseur_d%27appoint "Propulseur d'appoint"), à l'aide d'un
bout du matériau constituant les joints et d'un verre de glace. Ses idées
différèrent des conclusions officielles, et étaient considérablement plus
critiques envers la structure de management, qui avait négligé les inquiétudes
des ingénieurs. Après plusieurs pétitions, le rapport de Feynman fut annexé au
document officiel produit par la commission.

### Maladie et
mort[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Maladie et mort") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=8 "Modifier la
section : Maladie et mort")]

En 1978 lui est découvert un [cancer de l'estomac](/wiki/Cancer_de_l%27estomac
"Cancer de l'estomac") pour lequel il doit subir plusieurs interventions. La
maladie resurgit en 1987 et Feynman est hospitalisé un an plus tard. Son état
de santé se dégrade du fait de complications survenues après une nouvelle
opération. Feynman décide de refuser des traitements supplémentaires et
s'éteint le [15](/wiki/15_f%C3%A9vrier "15 février")
[février](/wiki/F%C3%A9vrier_1988 "Février 1988") [1988](/wiki/1988 "1988").

Ses derniers mots ont été : « _I would hate to die twice. It is so boring._ »
(« Je détesterais devoir mourir deux fois. C'est si ennuyeux. »).

## Travaux de
recherche[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Travaux de recherche") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=9 "Modifier la
section : Travaux de recherche")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Feynmann-diagram-
gluon-radiation.svg/250px-Feynmann-diagram-gluon-
radiation.svg.png)](/wiki/Fichier:Feynmann-diagram-gluon-radiation.svg)

[](/wiki/Fichier:Feynmann-diagram-gluon-radiation.svg "Agrandir")

Diagramme de Feynman

L'essentiel de sa production date de cette époque. Citons notamment :

  * L'[électrodynamique quantique](/wiki/%C3%89lectrodynamique_quantique "Électrodynamique quantique") (relativiste), à savoir l'étude des interactions électromagnétiques entre [particules](/wiki/Particule_subatomique "Particule subatomique") (chargées) relativistes. [Paul Dirac](/wiki/Paul_Dirac "Paul Dirac") en avait jeté les premières bases, en donnant une description exacte des particules de [spin](/wiki/Spin "Spin") 1/2 ([fermions](/wiki/Fermion "Fermion")) et en proposant une [équation](/wiki/%C3%89quation_de_Dirac "Équation de Dirac") qui prédisait leur comportement, ainsi que celui de leurs [antiparticules](/wiki/Antiparticule "Antiparticule"). On doit à Feynman une [formulation lagrangienne](/wiki/Lagrangien "Lagrangien") de l'électrodynamique quantique, ainsi qu'une technique perturbative, permettant de calculer les [sections efficaces](/wiki/Section_efficace "Section efficace") d'interaction entre particules. Pour calculer sans se tromper chaque terme du développement perturbatif, Feynman proposa une technique diagrammatique (les [diagrammes de Feynman](/wiki/Diagramme_de_Feynman "Diagramme de Feynman")) utilisée de nos jours dans de nombreux domaines. Pour ce travail, il est colauréat avec [Julian Schwinger](/wiki/Julian_Schwinger "Julian Schwinger") et [Sin-Itiro Tomonaga](/wiki/Sin-Itiro_Tomonaga "Sin-Itiro Tomonaga") du [prix Nobel de physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel de physique") de 1965 « pour leurs travaux fondamentaux en [électrodynamique quantique](/wiki/%C3%89lectrodynamique_quantique "Électrodynamique quantique"), ce qui a amené de profondes conséquences à la physique des [particules élémentaires](/wiki/Particule_%C3%A9l%C3%A9mentaire "Particule élémentaire")[6] ».

  * La physique de l'[hélium](/wiki/H%C3%A9lium "Hélium") [superfluide](/wiki/Superfluidit%C3%A9 "Superfluidité") : lorsque l'hélium est refroidi au-dessous d'une température critique (2,19K), il semble perdre sa [viscosité](/wiki/Viscosit%C3%A9 "Viscosité"). En appliquant les équations de la [mécanique quantique](/wiki/M%C3%A9canique_quantique "Mécanique quantique") et sa technique de l'[intégrale de chemin](/wiki/Int%C3%A9grale_de_chemin "Intégrale de chemin"), Feynman parvint à décrire la [fonction de partition](/wiki/Fonction_de_partition "Fonction de partition") de l'[hélium liquide](/wiki/H%C3%A9lium_liquide "Hélium liquide"). Il parvint en particulier à montrer que la superfluidité est un phénomène quantique qui se manifeste à une [échelle macroscopique](/wiki/Propri%C3%A9t%C3%A9_macroscopique "Propriété macroscopique").
  * La théorie des [interactions faibles](/wiki/Interaction_faible "Interaction faible"), qui se manifestent par exemple dans la désintégration d'un [neutron](/wiki/Neutron "Neutron") en un [proton](/wiki/Proton "Proton"), un [électron](/wiki/%C3%89lectron "Électron") et un [anti-neutrino](/wiki/Neutrino "Neutrino"). Feynman et [Murray Gell-Mann](/wiki/Murray_Gell-Mann "Murray Gell-Mann") proposèrent une nouvelle description des interactions faibles. Cette description portait en germe l'hypothèse des [bosons](/wiki/Boson "Boson") vectoriels _**Z 0**_, et _**W ±**_, découverts dans les années 1970, identifiés dans les années 1980, et responsables des interactions faibles.

Il développa aussi les diagrammes de Feynman, un outil qui permet de
conceptualiser et de faciliter le calcul des interactions entre particules
dans l'[espace-temps](/wiki/Espace-temps "Espace-temps"), notamment les
interactions entre l'électron et son antiparticule, le
[positron](/wiki/Positron "Positron"). Ces diagrammes lui permettaient de
travailler avec des concepts qui auraient pu être moins approchables sans
ceux-ci : comme la [réversibilité du temps](/wiki/Fl%C3%A8che_du_temps "Flèche
du temps").

Les diagrammes de Feynman sont maintenant indispensables pour la [théorie des
cordes](/wiki/Th%C3%A9orie_des_cordes "Théorie des cordes") et la [théorie
M](/wiki/Th%C3%A9orie_M "Théorie M"), et ils ont été étendus de façon
topologique. L'idée de créer de tels diagrammes vint à Feynman avec le fait
qu'en utilisant le modèle des [sphères
dures](/wiki/Sph%C3%A8res_%C3%A9lastiques_infiniment_dures "Sphères élastiques
infiniment dures"), les interactions pouvaient être pensées comme des
collisions en première approximation. Il a fallu attendre des décennies pour
que les physiciens pensent à analyser les nœuds des diagrammes de Feynman de
façon approfondie, les lignes des diagrammes devenant des tubes pour des
objets plus compliqués comme les cordes.

À partir des diagrammes d'un petit système de particules interagissant dans
l'espace-temps, Feynman pouvait maintenant
[modéliser](/wiki/Mod%C3%A8le_math%C3%A9matique "Modèle mathématique") toute
la physique en termes de spins de ces particules et de valeurs de couplages
des [forces fondamentales](/wiki/Interaction_%C3%A9l%C3%A9mentaire
"Interaction élémentaire"). Cependant le modèle des [quarks](/wiki/Quark
"Quark") rivalisait avec la formulation plus phénoménologique de Feynman, le
modèle des [partons](/wiki/Parton "Parton"). Feynman ne remettait pas en cause
le modèle des quarks, par exemple quand le 5e quark ([bottom](/wiki/Bottom
"Bottom")) fut découvert, Feynman annonça aussitôt à ses élèves que cette
découverte impliquait l'existence d'un 6e quark ([top](/wiki/Quark_top "Quark
top")) qui fut effectivement découvert dix ans après sa mort.

Après ses succès en électrodynamique quantique, Feynman attaqua le problème de
la [théorie quantique de la gravitation](/wiki/Gravit%C3%A9_quantique "Gravité
quantique"). Par analogie avec le [photon](/wiki/Photon "Photon") qui était de
[spin](/wiki/Spin "Spin") 1, il rechercha les implications qu'aurait une
particule médiatrice du champ de gravitation de masse nulle et de spin 2. Il
réussit à en déduire les équations de champ d'Einstein de la [relativité
générale](/wiki/Relativit%C3%A9_g%C3%A9n%C3%A9rale "Relativité générale"),
mais ne put aller beaucoup plus loin du fait de sa charge d'enseignement.

##
Vulgarisation[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Vulgarisation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Vulgarisation")]

Feynman a été un vulgarisateur très influent, par ses cours et ses livres.
Citons en particulier une conférence de 1959 sur les
[nanotechnologies](/wiki/Nanotechnologie "Nanotechnologie") intitulée _[There
is Plenty of Room at the
Bottom](/w/index.php?title=There_is_Plenty_of_Room_at_the_Bottom&action=edit&redlink=1
"There is Plenty of Room at the Bottom \(page inexistante\)")
[(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/There_is_Plenty_of_Room_at_the_Bottom
"en:There is Plenty of Room at the Bottom")_ (« Il y a plein de place au fond
»).

On se réfère souvent à Feynman comme au « _Great explainer_ » (« le grand
explicateur »)[7] : en effet, il prenait beaucoup de soin dans ses
explications aux étudiants, en mettant un point d'honneur à ne pas utiliser de
formulations pédantes, mais à être le plus accessible possible aux autres. Son
principe était que s’il ne pouvait présenter un sujet durant un cours de
première année, c'est que lui ne l'avait pas complètement compris. Feynman eut
beaucoup de plaisir à présenter son explication de « niveau première année »
de la connexion [spin](/wiki/Spin "Spin")-statistique quantique (les
particules de spins 1/2 se « repoussent », tandis que les particules de spin
entier « s'agglomèrent »), une question sur laquelle il revint dans ses _Cours
de Physique_ et qu'il résolut complètement en 1986 dans le _Dirac memorial
lecture_. Il s'opposa à l'apprentissage par cœur et aux autres méthodes
d'enseignement qui mettaient l'accent sur la forme plutôt que sur le fond
partout où il allait : que ce soit dans une conférence sur l'éducation au
Brésil, où il critiqua sévèrement le système d'apprentissage, après y avoir
enseigné pendant 10 mois, ou devant la commission d'État chargée de choisir
les manuels scolaires. Penser clairement et présenter clairement étaient des
prérequis fondamentaux pour avoir son attention. Il était même périlleux de
l'approcher quand on était insuffisamment préparé. Parmi ses étudiants, on
peut citer le physicien français [Jean Robieux](/wiki/Jean_Robieux "Jean
Robieux") et l'astrophysicien québécois [Hubert Reeves](/wiki/Hubert_Reeves
"Hubert Reeves")[8].

##
Publications[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Publications") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Publications")]

###
Vulgarisation[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Vulgarisation") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Vulgarisation")]

  * Richard P. Feynman ; _La nature de la physique_ , collection Points Sciences, Le Seuil (1980), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-02-005658-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-02-005658-5 "Spécial:Ouvrages de référence/2-02-005658-5")). Traduction française de : _The Character of Physical Law_.
  * Richard P. Feynman ; _Lumière et matière - Une étrange histoire_ , InterEditions (1987), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7296-0154-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7296-0154-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7296-0154-6")). Réédité en collection Points Sciences, Le Seuil (1992), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2020147580](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2020147580 "Spécial:Ouvrages de référence/2020147580")). Traduction française de : _[QED: The Strange Theory of Light and Matter](/w/index.php?title=QED:_The_Strange_Theory_of_Light_and_Matter&action=edit&redlink=1 "QED: The Strange Theory of Light and Matter \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/QED:_The_Strange_Theory_of_Light_and_Matter "en:QED: The Strange Theory of Light and Matter")_ (1985) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-691-08388-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-691-08388-6 "Spécial:Ouvrages de référence/0-691-08388-6")). Il s'agit de la transcription par Ralph Leighton d'une série de quatre conférences données en [1983](/wiki/1983 "1983") à l'université de Californie à Los Angeles sur le thème de l'électrodynamique quantique (premier cycle des _conférences Alix Mautner_ ).
  * Richard P. Feynman ; _Vous y comprenez quelque chose, Monsieur Feynman ?_, Odile Jacob (1998), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7381-0628-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7381-0628-5 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7381-0628-5")). Traduction française de : _The Meaning of it all: thoughts of a citizen-scientist_. Transcription de 3 conférences de vulgarisation scientifique portant sur des sujets chers à Feynman.

### Ouvrages d'initiation à la
physique[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Ouvrages d'initiation à la physique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Ouvrages d'initiation à la physique")]

Accessibles au niveau du premier cycle universitaire :

  * Richard P. Feynman ; _[Le Cours de physique de Feynman](/wiki/Le_Cours_de_physique_de_Feynman "Le Cours de physique de Feynman")_ (5 volumes); édition originale Addison Wesley 1963; éditions françaises Bilingua Addison Wesley (1969), InterEditions (1979), Dunod (1999). Traduction française des célèbres _Lectures on physics_. 
    * Mécanique (2 volumes) : ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-10-004504-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-10-004504-0 "Spécial:Ouvrages de référence/2-10-004504-0") et [2-10-004135-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-10-004135-5 "Spécial:Ouvrages de référence/2-10-004135-5"))
    * Electromagnétisme (2 volumes) : ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-10-004861-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-10-004861-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-10-004861-9") et [2-10-004316-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-10-004316-1 "Spécial:Ouvrages de référence/2-10-004316-1"))
    * Mécanique quantique (1 volume) : ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-10-004934-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-10-004934-8 "Spécial:Ouvrages de référence/2-10-004934-8"))
  * Richard P. Feynman ; _Six Easy Pieces_ , Penguin (1998), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-14-027666-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-14-027666-1 "Spécial:Ouvrages de référence/0-14-027666-1")). Avec CD de conférences enregistrées en amphi (de qualité cassette de l'époque).
  * Richard P. Feynman ; _Six Not So Easy Pieces_ , Penguin (1999), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-14-027667-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-14-027667-X "Spécial:Ouvrages de référence/0-14-027667-X")).
  * Richard P. Feynman ; _Leçons sur la physique_ , Odile Jacob (2007), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-7381-2023-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7381-2023-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-7381-2023-6")). Extraits du _Cours de physique de Feynman_ publié par InterÉditions[9], traduction en un volume des deux tomes américains sus-mentionnés ( _Six Easy Pieces_ et _Six Not So Easy Pieces_ ).

### Ouvrages de niveau plus
avancé[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Ouvrages de niveau plus avancé") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Ouvrages de niveau plus avancé")]

  * Richard P. Feynman & André Hibbs ; _Quantum Mechanics and Path Integrals_ , McGraw-Hill (1965), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-07-020650-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-07-020650-3 "Spécial:Ouvrages de référence/0-07-020650-3")).
  * Richard P. Feynman ; _Quantum Electrodynamics_ , Advanced Book Classics, Perseus Books Group (Réédition - 1998), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-201-36075-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-201-36075-6 "Spécial:Ouvrages de référence/0-201-36075-6")).
  * Richard P. Feynman ; _The Theory of Fundamental Processes_ , Advanced Book Classics, Perseus Books Group (Réédition - 1998), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-201-36077-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-201-36077-2 "Spécial:Ouvrages de référence/0-201-36077-2")).
  * Richard Feynman & Steven Weinberg ; _Particules et lois de la physique_ , collection Interéditions U, Dunod (1997), ASIN 2729602852. Traduction française de : _Elementary particles & the laws of physics_, Cambridge University Press (1987), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-521-34000-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-521-34000-4 "Spécial:Ouvrages de référence/0-521-34000-4")). Textes des deux _Dirac Memorial Lectures_ de 1986.
  * Richard P. Feynman ; _Statistical Mechanics: A Set of Lectures_ , Advanced Book Classics, Perseus Books Group (2e édition - 1998), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-201-36076-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-201-36076-4 "Spécial:Ouvrages de référence/0-201-36076-4")).
  * Richard P. Feynman ; _Lectures on Gravitation_ , Addison-Wesley (1995). Réédité par Penguin (1999), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-14-028450-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-14-028450-8 "Spécial:Ouvrages de référence/0-14-028450-8")). Cette remarquable édition Penguin contient la série de 16 cours édités par Brian Hatfield, précédés par un avant-propos de John Preskill et Kip Thorne, et par une petite introduction au problème de la « gravitation quantique » de Brian Hatfield. Ces bonus très utiles mettent en perspective dans le contexte actuel le travail de Feynman réalisé en 1962-63. Il existe une traduction française : _Leçons sur la gravitation_ , Odile Jacob (2001), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7381-1038-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7381-1038-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-7381-1038-X")), hélas sans l'avant-propos, ni l'introduction de l'édition Penguin.
  * Richard P. Feynman ; _Lectures on Computation_ , Perseus Books Group (2000), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-7382-0296-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-7382-0296-7 "Spécial:Ouvrages de référence/0-7382-0296-7")). Traduction : _Leçons sur l'informatique_ , Odile Jacob (2006) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [9782738114150](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782738114150 "Spécial:Ouvrages de référence/9782738114150"))

###
Autres[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Autres") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Autres")]

  * Richard P. Feynman ; _[Vous voulez rire, monsieur Feynman !](/wiki/Vous_voulez_rire,_monsieur_Feynman_! "Vous voulez rire, monsieur Feynman !")_, InterEditions (1985), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7296-0006-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7296-0006-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-7296-0006-X")). Réédité par Odile Jacob (2000), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7381-0771-0](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7381-0771-0 "Spécial:Ouvrages de référence/2-7381-0771-0")). Éléments autobiographiques, traduction française de : _Surely you're joking, Mr. Feynman_ (1985).
  * Richard P. Feynman ; _Qu'en pensez-vous, monsieur Feynman ?_, Dunod (2006), ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-10-049353-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-10-049353-1 "Spécial:Ouvrages de référence/2-10-049353-1")). Sélection de lettres envoyées par le scientifique à divers correspondants entre 1939 et 1987.
  * Richard P. Feynman ; _[What Do You Care What Other People Think?](/wiki/What_Do_You_Care_What_Other_People_Think%3F "What Do You Care What Other People Think?")_. Éléments autobiographiques, une grande partie du livre est consacrée à l'enquête sur l'accident de Challenger.

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Notes et références")]

  1. ↑ [« Entretien avec Richard Feynman: Le « savant », le génie et la fantaisie »](http://www.larecherche.fr/actualite/aussi/entretien-richard-feynman-savant-genie-fantaisie-texte-01-05-2000-77948), sur _[La Recherche](/wiki/La_Recherche_\(magazine\) "La Recherche \(magazine\)")_
  2. ↑ (en) [« Richard Feynman | Biography & Facts »](https://www.britannica.com/biography/Richard-Feynman), sur Encyclopedia Britannica (consulté le 29 janvier 2020)
  3. ↑ [« Richard P. Feynman - Biographical »](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1965/feynman-bio.html), sur nobelprize.org
  4. ↑ [Jagdish Mehra](/w/index.php?title=Jagdish_Mehra&action=edit&redlink=1 "Jagdish Mehra \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jagdish_Mehra "en:Jagdish Mehra"), The Beat of a Different Drum: The Life and Science of Richard Feynman, [Oxford University Press](/wiki/Oxford_University_Press "Oxford University Press"), 1994 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-19-853948-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-19-853948-7 "Spécial:Ouvrages de référence/0-19-853948-7"))
  5. ↑ _Surely You're Joking, Mr. Feynman!_
  6. ↑ (en) « for their fundamental work in quantum electrodynamics, with deep-ploughing consequences for the physics of elementary particles » _in_ Personnel de rédaction, « [_The Nobel Prize in Physics 1965_](http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1965/) », [Fondation Nobel](/wiki/Fondation_Nobel "Fondation Nobel"), 2010. Consulté le 17 juin 2010
  7. ↑ (en) Harry LeVinc, _The Great Explainer : The Story of Richard Feynman (Profiles in Science)_, Morgan Reynolds Pub, 2009.
  8. ↑ Hubert Reeves, Je n'aurai pas le temps, Seuil, 2008
  9. ↑ La préface et les onze premiers chapitres sont la reproduction des chapitres du _Cours de physique de Feynman_ : « Préface de Feynman », chap. 1, 2, 3, 4, 7, 11, 15, 16, 17 de Tome 1, _Mécanique 1_ , chap. 52 de Tome 1, _Mécanique 2_ , chap. 1 de Tome 3, _Mécanique quantique_

##
Annexes[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Annexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Annexes")]

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=18 "Modifier la
section : Articles connexes")]

  * [Diagramme de Feynman](/wiki/Diagramme_de_Feynman "Diagramme de Feynman")
  * [Point de Feynman](/wiki/Point_de_Feynman "Point de Feynman")
  * [Théorie de l'absorbeur de Wheeler et Feynman](/wiki/Th%C3%A9orie_de_l%27absorbeur_de_Wheeler_et_Feynman "Théorie de l'absorbeur de Wheeler et Feynman")
  * [Le cours perdu de Feynman : _Le mouvement des planètes autour du Soleil_](/w/index.php?title=Le_cours_perdu_de_Feynman_:_Le_mouvement_des_plan%C3%A8tes_autour_du_Soleil&action=edit&redlink=1 "Le cours perdu de Feynman : Le mouvement des planètes autour du Soleil \(page inexistante\)") [(de)](https://de.wikipedia.org/wiki/Feynmans_verschollene_Vorlesung:_Die_Bewegung_der_Planeten_um_die_Sonne "de:Feynmans verschollene Vorlesung: Die Bewegung der Planeten um die Sonne")
  * [Joan Feynman](/wiki/Joan_Feynman "Joan Feynman"), sa sœur, astrophysicienne

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=19 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * (en) Jagdish Mehra, The beat of a different drum : the life and science of Richard Feynman, Oxford England New York, Clarendon Press Oxford University Press, 1994, 630 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-198-53948-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-198-53948-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-198-53948-3") et [978-0-198-51887-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-198-51887-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-198-51887-7"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [28507544](https://worldcat.org/oclc/28507544&lang=fr)). La biographie scientifique de référence sur Feynman, écrite à la demande de l'intéressé par un physicien qui l'a connu pendant plus de trente ans.
  * James Gleick, Jean-Paul Mourlon (traducteur) et Bernard Pire (collaboration), Le Génial professeur Feynman [« Genius : the life and science of Richard Feynman »], Paris, Ed. Odile Jacob, 1994, 575 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-738-10238-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-738-10238-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-738-10238-6"), [OCLC](/wiki/Online_Computer_Library_Center "Online Computer Library Center") [31630803](https://worldcat.org/oclc/31630803&lang=fr), notice [BnF](/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France "Bibliothèque nationale de France") no [FRBNF35732355](https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb35732355g.public)). Biographie écrite par un journaliste.
  * Silvan S. Schweber, QED and the men who made it : Dyson, Feynman, Schwinger, and Tomonaga, Princeton, N.J, Princeton University Press, 1994, 732 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-691-03685-4](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-691-03685-4 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-691-03685-4") et [978-0-691-03327-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-691-03327-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-691-03327-3")). L'histoire du développement de l'électrodynamique quantique, écrite par un physicien théoricien, spécialiste de l'histoire des sciences, qui a côtoyé les principaux acteurs de cette aventure.
  * Elena Castellani et Leonardo Castellani, « Feynman », _Pour la science_ , série Les génies de la science, no 19, mai-août 2004 ([présentation en ligne](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/e/espace-numerique-detail.php?art_id=22514&num=19))
    * [« Retour à la quantification »](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-retour-a-la-quantification-22499.php)
    * [« La médiation de Dyson »](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-la-mediation-de-dyson-22500.php)
    * [« Escapades brésiliennes »](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-escapades-bresiliennes-22501.php)
    * [« Le début de la célébrité »](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-le-debut-de-la-celebrite-22502.php)
    * [« La tragédie de _Challenger_ »](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-la-tragedie-de-i-challenger-i-22503.php)
    * [« Travailler avec Feynman »](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-travailler-avec-feynman-22504.php)
    * [« Richard Feynman, un génie iconoclaste »](http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-richard-feynman-genie-iconoclaste-22505.php)

Radio

  * [« L’étrange physique de monsieur Feynman »](https://www.franceculture.fr/emissions/la-methode-scientifique/la-methode-scientifique-du-jeudi-10-mai-2018) [audio], sur France Culture

###
Filmographie[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Filmographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=20 "Modifier la
section : Filmographie")]

  * _[Infinity](/wiki/Infinity_\(film,_1996\) "Infinity \(film, 1996\)")_ , film de [Matthew Broderick](/wiki/Matthew_Broderick "Matthew Broderick") sorti en [1996](/wiki/1996_au_cin%C3%A9ma "1996 au cinéma") d'après l'autobiographie de Richard Feynman.

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit&section=21 "Modifier la
section : Liens externes")]

  * (en) [Feynman Online website](http://www.feynman.com/)
  * (en) [Vidéos de cours donnés comme professeur invité à l'Université d'Auckland (Nouvelle-Zélande)](http://www.vega.org.uk/series/lectures/feynman/)
  * (en) [Le discours de Richard Feynman](http://www.its.caltech.edu/~feynman/plenty.html) _«There is plenty of room at the bottom»_
  * (fr) La traduction française de "There's Plenty of Room at the Bottom" par Philippe Guglielmetti : "[Il y a plein de place en bas](https://docs.google.com/document/d/1QLbhI6ys7Y48Lj0otGbOcM7j8L-EE4OonSgGJYI-0Dc/edit)"
  * (fr) [Discours de fin d'études aux étudiants du Caltech 1974](http://esgs.free.fr/fr/art/rf1.htm) _Culte de l'avion cargo_
  * (en) [_The inconceivable nature of nature_](https://www.youtube.com/watch?feature=iv&v=1qQQXTMih1A&annotation_id=annotation_43514), monologue par Richard Feynman sur YouTube
  * (fr) [vidéo] Richard Feynman, [Conférences à l'université de Cornell en 1964](https://www.youtube.com/watch?v=GSeSqqUV7_4&list=PLS3XEhTy6-AkHynOOu5YWKNM9m38fLZia&index=1) du Projet Tuva de Microsoft Research (vidéos sous-titrées en français)
  * (en) [vidéo] Richard Feynman, [Conférences à l'université de Cornell en 1964](http://research.microsoft.com/apps/tools/tuva/) du Projet Tuva de Microsoft Research (vidéos sous-titrées en anglais)
  * (fr) Chap. 11 des _Leçons de Physique_ , « Vecteurs », en ligne et analysé sur le site [BibNum](http://www.bibnum.education.fr/physique/physique-math%C3%A9matique/les-vecteurs-vus-par-feynman-dans-ses-ile%C3%A7ons-de-physiquei).
  * (en) [Biographie](https://www.nobelprize.org/prizes/physics/1965/feynman/biographical/) sur le site de la [fondation Nobel](/wiki/Fondation_Nobel "Fondation Nobel") (le bandeau sur la page comprend plusieurs liens relatifs à la remise du prix, dont un document rédigé par la personne lauréate — le _Nobel Lecture_ — qui détaille ses apports)
  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q39246?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Fichier d’autorité international virtuel](http://viaf.org/viaf/44298691)
    * [International Standard Name Identifier](http://isni.org/isni/0000000120960218)
    * [CiNii](http://ci.nii.ac.jp/author/DA00042463?l=en)
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb119027159) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb119027159))
    * [Système universitaire de documentation](http://www.idref.fr/026864215)
    * [Bibliothèque du Congrès](http://id.loc.gov/authorities/n50002729)
    * [Gemeinsame Normdatei](http://d-nb.info/gnd/118827545)
    * [Service bibliothécaire national](http://id.sbn.it/af/IT\\ICCU\\CFIV\\059930)
    * [Bibliothèque nationale de la Diète](http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00439462)
    * [Bibliothèque nationale d’Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX1084258)
    * [Bibliothèque royale des Pays-Bas](http://data.bibliotheken.nl/id/thes/p070781613)
    * [Bibliothèque nationale d’Israël](http://uli.nli.org.il/F/?func=direct&doc_number=000046552&local_base=nlx10)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n50-002729)

  * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q39246?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : [_American National Biography_](https://doi.org/10.1093/anb/9780198606697.article.1302147) • [_Brockhaus Enzyklopädie_](https://brockhaus.de/ecs/enzy/article/feynman-richard-phillips) • [_Croatian Encyclopedia_](http://www.enciklopedija.hr/Natuknica.aspx?ID=19415) • [_Deutsche Biographie_](http://www.deutsche-biographie.de/118827545.html) • [_Encyclopædia Britannica_](https://www.britannica.com/biography/Richard-Feynman) • [_Encyclopædia Universalis_](https://www.universalis.fr/encyclopedie/richard-phillips-feynman/) • [_Gran Enciclopèdia Catalana_](https://www.enciclopedia.cat/EC-GEC-0026949.xml) • [Munzinger Archiv](https://www.munzinger.de/search/go/document.jsp?id=00000011797) • [_Store norske leksikon_](https://snl.no/Richard_Feynman)
  * Ressources relatives à la recherche[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q39246?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Atomic Heritage Foundation](https://www.atomicheritage.org/profile/richard-feynman)
    * [Google Scholar](https://scholar.google.com/citations?user=B7vSqZsAAAAJ)
    * [INSPIRE-HEP](https://inspirehep.net/author/profile/R.P.Feynman.1)
    * (en) [Mathematics Genealogy Project](https://genealogy.math.ndsu.nodak.edu/id.php?id=91222)
    * (en) [Scopus](https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=6508146004)

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Ath%C3%A9isme "Modèle:Palette Athéisme") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Ath%C3%A9isme&action=edit)

[Athéisme](/wiki/Ath%C3%A9isme "Athéisme")  
  
---  
Concepts |

  * [Athéisme agnostique](/wiki/Ath%C3%A9isme_agnostique "Athéisme agnostique")
  * [Athéisme positif et négatif](/wiki/Ath%C3%A9isme_positif_et_n%C3%A9gatif "Athéisme positif et négatif")
  * [Dystéléologie](/wiki/Dyst%C3%A9l%C3%A9ologie "Dystéléologie")
  * [Existentialisme athée](/wiki/Existentialisme_ath%C3%A9e "Existentialisme athée")
  * [Humanisme séculier](/wiki/Humanisme_s%C3%A9culier "Humanisme séculier")
  * [Irréligion](/wiki/Irr%C3%A9ligion "Irréligion")
    * [Pays](/wiki/Irr%C3%A9ligion_par_pays "Irréligion par pays")
    * [Amérique latine](/wiki/Irr%C3%A9ligion_en_Am%C3%A9rique_latine "Irréligion en Amérique latine")
    * [États-Unis](/wiki/Irr%C3%A9ligion_aux_%C3%89tats-Unis "Irréligion aux États-Unis")
    * [France](/wiki/Irr%C3%A9ligion_en_France "Irréligion en France")
  * [Libre-pensée](/wiki/Libre-pens%C3%A9e "Libre-pensée")
  * [Matérialisme](/wiki/Mat%C3%A9rialisme "Matérialisme")
  * [Naturalisme](/wiki/Naturalisme_\(philosophie\) "Naturalisme \(philosophie\)")
  * [Nihilisme](/wiki/Nihilisme "Nihilisme")
  * [Nouvel athéisme](/wiki/Nouvel_ath%C3%A9isme "Nouvel athéisme")
  * [Post-théisme](/wiki/Post-th%C3%A9isme "Post-théisme")
  * [Rationalisme](/wiki/Rationalisme "Rationalisme")
  * [Religion athée](/wiki/Religion_ath%C3%A9e "Religion athée")

  
  
Personnalités notoires |

  * [Mikhaïl Bakounine](/wiki/Mikha%C3%AFl_Bakounine "Mikhaïl Bakounine")
  * [Charles Bradlaugh](/wiki/Charles_Bradlaugh "Charles Bradlaugh")
  * [André Comte-Sponville](/wiki/Andr%C3%A9_Comte-Sponville "André Comte-Sponville")
  * [Marcel Conche](/wiki/Marcel_Conche "Marcel Conche")
  * [Théodore l'Athée](/wiki/Th%C3%A9odore_l%27Ath%C3%A9e "Théodore l'Athée")
  * [Richard Dawkins](/wiki/Richard_Dawkins "Richard Dawkins")
  * [Daniel Dennett](/wiki/Daniel_Dennett "Daniel Dennett")
  * [Denis Diderot](/wiki/Denis_Diderot "Denis Diderot")
  * [Ludwig Feuerbach](/wiki/Ludwig_Feuerbach "Ludwig Feuerbach")
  * [Sam Harris](/wiki/Sam_Harris "Sam Harris")
  * [Helvétius](/wiki/Claude-Adrien_Helv%C3%A9tius "Claude-Adrien Helvétius")
  * [Theodor Herzl](/wiki/Theodor_Herzl "Theodor Herzl")
  * [Christopher Hitchens](/wiki/Christopher_Hitchens "Christopher Hitchens")
  * [Paul Thiry d'Holbach](/wiki/Paul_Thiry_d%27Holbach "Paul Thiry d'Holbach")
  * [Piero Martinetti](/wiki/Piero_Martinetti "Piero Martinetti")
  * [Karl Marx](/wiki/Karl_Marx "Karl Marx")
  * [Diagoras de Mélos](/wiki/Diagoras_de_M%C3%A9los "Diagoras de Mélos")
  * [Jean Meslier](/wiki/Jean_Meslier "Jean Meslier")
  * [Julien Offray de La Mettrie](/wiki/Julien_Offray_de_La_Mettrie "Julien Offray de La Mettrie")
  * [Friedrich Nietzsche](/wiki/Friedrich_Nietzsche "Friedrich Nietzsche")
  * [Michel Onfray](/wiki/Michel_Onfray "Michel Onfray")
  * [Bertrand Russell](/wiki/Bertrand_Russell "Bertrand Russell")
  * [Marquis de Sade](/wiki/Donatien_Alphonse_Fran%C3%A7ois_de_Sade "Donatien Alphonse François de Sade")
  * [George Santayana](/wiki/George_Santayana "George Santayana")
  * [Jean-Paul Sartre](/wiki/Jean-Paul_Sartre "Jean-Paul Sartre")
  * [Arthur Schopenhauer](/wiki/Arthur_Schopenhauer "Arthur Schopenhauer")

  
  
[Structures
collectives](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Association_ou_organisme_li%C3%A9_%C3%A0_l%27ath%C3%A9isme
"Catégorie:Association ou organisme lié à l'athéisme") |

  * [Alliance internationale athée](/wiki/Alliance_internationale_ath%C3%A9e "Alliance internationale athée")
  * [American Atheists](/wiki/American_Atheists "American Atheists")
  * [Center for Inquiry](/wiki/Center_for_Inquiry "Center for Inquiry")
  * [Conseil central des ex-musulmans](/wiki/Conseil_central_des_ex-musulmans "Conseil central des ex-musulmans")
  * [Convention athée mondiale](/wiki/Convention_ath%C3%A9e_mondiale "Convention athée mondiale")
  * [Fédération nationale de la libre pensée](/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_nationale_de_la_libre_pens%C3%A9e "Fédération nationale de la libre pensée")
  * [Fondation Richard Dawkins pour la raison et la science](/wiki/Fondation_Richard_Dawkins_pour_la_raison_et_la_science "Fondation Richard Dawkins pour la raison et la science")
  * [Freedom From Religion Foundation](/wiki/Freedom_From_Religion_Foundation "Freedom From Religion Foundation")
  * [Libres penseurs athées](/wiki/Libres_penseurs_ath%C3%A9es "Libres penseurs athées")
  * [Mouvement des brights](/wiki/Mouvement_des_brights "Mouvement des brights")
  * [Project Reason](/wiki/Project_Reason "Project Reason")
  * [Rationalist International](/wiki/Rationalist_International "Rationalist International")
  * [Rational Response Squad](/wiki/Rational_Response_Squad "Rational Response Squad")
  * [Recovering from religion](/wiki/Recovering_from_religion "Recovering from religion")
  * [Secular Coalition for America](/wiki/Secular_Coalition_for_America "Secular Coalition for America")
  * [Secular Student Alliance](/wiki/Secular_Student_Alliance "Secular Student Alliance")
  * [The Atheist Agenda](/wiki/The_Atheist_Agenda "The Atheist Agenda")
  * [Union des athées](/wiki/Union_des_ath%C3%A9es "Union des athées")
  * [Union internationale humaniste et éthique](/wiki/Union_internationale_humaniste_et_%C3%A9thique "Union internationale humaniste et éthique")
  * [Union rationaliste](/wiki/Union_rationaliste "Union rationaliste")

  
  
[Littérature athée](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Livre_sur_l%27ath%C3%A9isme
"Catégorie:Livre sur l'athéisme") |

  * _[De la suffisance de la religion naturelle](/wiki/De_la_suffisance_de_la_religion_naturelle "De la suffisance de la religion naturelle")_
  * _[Dieu et l'État](/wiki/Dieu_et_l%27%C3%89tat "Dieu et l'État")_
  * _[Dieu n'est pas grand](/wiki/Dieu_n%27est_pas_grand "Dieu n'est pas grand")_
  * _[La Nécessité de l'athéisme](/wiki/La_N%C3%A9cessit%C3%A9_de_l%27ath%C3%A9isme "La Nécessité de l'athéisme")_
  * _[L'Esprit de l'athéisme](/wiki/L%27Esprit_de_l%27ath%C3%A9isme "L'Esprit de l'athéisme")_
  * _[Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient](/wiki/Lettre_sur_les_aveugles_%C3%A0_l%27usage_de_ceux_qui_voient "Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient")_
  * _[Pour en finir avec Dieu](/wiki/Pour_en_finir_avec_Dieu "Pour en finir avec Dieu")_
  * _[Traité d'athéologie](/wiki/Trait%C3%A9_d%27ath%C3%A9ologie "Traité d'athéologie")_
  * _[Traité des trois imposteurs](/wiki/Trait%C3%A9_des_trois_imposteurs "Traité des trois imposteurs")_

  
  
[Critique de la religion](/wiki/Critique_de_la_religion "Critique de la
religion") |

  * [Critique du christianisme](/wiki/Critique_du_christianisme "Critique du christianisme")
  * [Critique de l'islam](/wiki/Critique_de_l%27islam "Critique de l'islam")
  * [Critique de l'hindouisme](/wiki/Controverses_sur_l%27hindouisme "Controverses sur l'hindouisme")
  * [Critique du bouddhisme](/wiki/Critique_du_bouddhisme "Critique du bouddhisme")
  * [Critique du judaïsme](/wiki/Critique_du_juda%C3%AFsme "Critique du judaïsme")
  * [Critique du mormonisme](/wiki/Critique_du_mormonisme "Critique du mormonisme")
  * [Critique des Témoins de Jéhovah](/wiki/Controverses_li%C3%A9es_aux_T%C3%A9moins_de_J%C3%A9hovah "Controverses liées aux Témoins de Jéhovah")
  * [Critique de la Scientologie](/w/index.php?title=Critique_de_la_Scientologie&action=edit&redlink=1 "Critique de la Scientologie \(page inexistante\)")
  * [Sectes](/wiki/Secte "Secte")
  * [Superstitions](/wiki/Superstition "Superstition")

  
  
[Parodie de religion](/wiki/Parodie_de_religion "Parodie de religion") |

  * [Aéricanisme](/wiki/Empire_a%C3%A9ricain "Empire aéricain")
  * [Culte de Kek](/wiki/Pepe_the_Frog "Pepe the Frog")
  * [Dinkoisme](/wiki/Dinkan "Dinkan")
  * [Discordianisme](/wiki/Discordianisme "Discordianisme")
  * [Dudeisme](/wiki/Dudeisme "Dudeisme")
  * [Église de Google](/w/index.php?title=%C3%89glise_de_Google&action=edit&redlink=1 "Église de Google \(page inexistante\)")
  * [Église de la Très Sainte Consommation](/wiki/%C3%89glise_de_la_Tr%C3%A8s_Sainte_Consommation "Église de la Très Sainte Consommation")
  * [Église de l'Euthanasie](/wiki/%C3%89glise_de_l%27Euthanasie "Église de l'Euthanasie")
  * [Église du Sous-Génie](/wiki/Church_of_the_SubGenius "Church of the SubGenius")
  * [Église maradonienne](/wiki/%C3%89glise_maradonienne "Église maradonienne")
  * [Jediisme](/wiki/Jediisme "Jediisme")
  * [Kopimisme](/wiki/Kopimisme "Kopimisme")
  * [Licorne rose invisible](/wiki/Licorne_rose_invisible "Licorne rose invisible")
  * [Matrixisme](https://en.wikipedia.org/wiki/Matrixism "en:Matrixism")
  * [Notre-Dame de l'exonération perpétuelle](https://en.wikipedia.org/wiki/Our_Lady_of_Perpetual_Exemption "en:Our Lady of Perpetual Exemption")
  * [Pastafarisme](/wiki/Pastafarisme "Pastafarisme")
  * ['Pataphysique](/wiki/%27Pataphysique "'Pataphysique")
  * [Sœurs de la Perpétuelle Indulgence](/wiki/S%C5%93urs_de_la_Perp%C3%A9tuelle_Indulgence "Sœurs de la Perpétuelle Indulgence")
  * [Théière de Russell](/wiki/Th%C3%A9i%C3%A8re_de_Russell "Théière de Russell")
  * [Zuisme](/wiki/Zuisme "Zuisme")

  
  
Relation avec les religions |

  * [Antichristianisme](/wiki/Antichristianisme "Antichristianisme") ([Anticatholicisme](/wiki/Anticatholicisme "Anticatholicisme"), [Antiprotestantisme](/wiki/Antiprotestantisme "Antiprotestantisme"))
  * [Anticléricalisme](/wiki/Anticl%C3%A9ricalisme "Anticléricalisme")
  * [Antijudaïsme](/wiki/Antijuda%C3%AFsme "Antijudaïsme")
  * [Antireligion](/wiki/Antireligion "Antireligion")
  * [Antithéisme](/wiki/Antith%C3%A9isme "Antithéisme")
  * [Apostasie](/wiki/Apostasie "Apostasie") ([Apostasie dans le christianisme](/wiki/Apostasie_dans_le_christianisme "Apostasie dans le christianisme"), [Apostasie dans l'islam](/wiki/Apostasie_dans_l%27islam "Apostasie dans l'islam"), [Apostasie dans le judaïsme](/wiki/Apostasie_dans_le_juda%C3%AFsme "Apostasie dans le judaïsme"))
  * [Arguments sur l'existence de Dieu](/wiki/Arguments_sur_l%27existence_de_Dieu "Arguments sur l'existence de Dieu")
  * [Athéisme d'État](/wiki/Ath%C3%A9isme_d%27%C3%89tat "Athéisme d'État")
  * [Athéisme militant](/wiki/Ath%C3%A9isme_militant "Athéisme militant")
  * [Débaptisation](/wiki/D%C3%A9baptisation "Débaptisation")
  * [Déchristianisation](/wiki/D%C3%A9christianisation_\(soci%C3%A9t%C3%A9\) "Déchristianisation \(société\)")
  * [Discrimination contre les athées](/wiki/Discrimination_contre_les_ath%C3%A9es "Discrimination contre les athées")
  * [Lutte antisectes](/wiki/Lutte_antisectes "Lutte antisectes")
  * [Sortie de l'Église](/wiki/Sortie_de_l%27%C3%89glise "Sortie de l'Église")

  
  
Articles liés |

  * [Analyse statistique de l'athéisme](/wiki/Analyse_statistique_de_l%27ath%C3%A9isme "Analyse statistique de l'athéisme")
  * [Appel à l'ignorance](/wiki/Appel_%C3%A0_l%27ignorance "Appel à l'ignorance")
  * [Athéisme dans la philosophie indienne](/wiki/Ath%C3%A9isme_dans_la_philosophie_indienne "Athéisme dans la philosophie indienne")
  * [Athéisme juif](/wiki/Ath%C3%A9isme_juif "Athéisme juif")
  * [Blasphème](/wiki/Blasph%C3%A8me "Blasphème")
  * [Critique de l'athéisme](/wiki/Critique_de_l%27ath%C3%A9isme "Critique de l'athéisme")
  * [Endoctrinement](/wiki/Endoctrinement "Endoctrinement")
  * [Foi et raison](/wiki/Foi_et_raison "Foi et raison")
  * [Guerre de religion](/wiki/Guerre_de_religion "Guerre de religion")
  * [Histoire de l'athéisme en Occident](/wiki/Histoire_de_l%27ath%C3%A9isme_en_Occident "Histoire de l'athéisme en Occident")
  * [Lavage de cerveau](/wiki/Lavage_de_cerveau "Lavage de cerveau")
  * [Manipulation mentale](/wiki/Manipulation_mentale "Manipulation mentale")
  * [Relation entre science et religion](/wiki/Relation_entre_science_et_religion "Relation entre science et religion")
  * [Scepticisme scientifique](/wiki/Scepticisme_scientifique "Scepticisme scientifique")
  * [Syndrome du vrai croyant](/wiki/Syndrome_du_vrai_croyant "Syndrome du vrai croyant")

  
  
  * [Agnosticisme](/wiki/Agnosticisme "Agnosticisme")
  * [Existentialisme](/wiki/Existentialisme "Existentialisme")
  * [Humanisme](/wiki/Humanisme "Humanisme")
  * [Laïcité](/wiki/La%C3%AFcit%C3%A9 "Laïcité")
  * [Matérialisme](/wiki/Mat%C3%A9rialisme "Matérialisme")
  * [Naturalisme](/wiki/Naturalisme_\(philosophie\) "Naturalisme \(philosophie\)")
  * [Rationalisme](/wiki/Rationalisme "Rationalisme")
  * [Scepticisme](/wiki/Scepticisme_\(philosophie\) "Scepticisme \(philosophie\)")

  
  
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Laur%C3%A9ats_du_prix_Nobel_de_physique
"Modèle:Palette Lauréats du prix Nobel de physique") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Laur%C3%A9ats_du_prix_Nobel_de_physique&action=edit)

Lauréats du [prix Nobel de physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel
de physique")  
  
---  
1901–1925 |

  * [Röntgen](/wiki/Wilhelm_R%C3%B6ntgen "Wilhelm Röntgen") (1901)
  * [Lorentz](/wiki/Hendrik_Lorentz "Hendrik Lorentz"), [Zeeman](/wiki/Pieter_Zeeman "Pieter Zeeman") (1902)
  * [Becquerel](/wiki/Henri_Becquerel "Henri Becquerel"), [P. Curie](/wiki/Pierre_Curie "Pierre Curie"), [M. Curie](/wiki/Marie_Curie "Marie Curie") (1903)
  * [Rayleigh](/wiki/John_William_Strutt_Rayleigh "John William Strutt Rayleigh") (1904)
  * [Lenard](/wiki/Philipp_Lenard "Philipp Lenard") (1905)
  * [Thomson](/wiki/Joseph_John_Thomson "Joseph John Thomson") (1906)
  * [Michelson](/wiki/Albert_A._Michelson "Albert A. Michelson") (1907)
  * [Lippmann](/wiki/Gabriel_Lippmann "Gabriel Lippmann") (1908)
  * [Marconi](/wiki/Guglielmo_Marconi "Guglielmo Marconi"), [Braun](/wiki/Ferdinand_Braun "Ferdinand Braun") (1909)
  * [van der Waals](/wiki/Johannes_Diderik_van_der_Waals "Johannes Diderik van der Waals") (1910)
  * [Wien](/wiki/Wilhelm_Wien "Wilhelm Wien") (1911)
  * [Dalén](/wiki/Gustaf_Dal%C3%A9n "Gustaf Dalén") (1912)
  * [Kamerlingh Onnes](/wiki/Heike_Kamerlingh_Onnes "Heike Kamerlingh Onnes") (1913)
  * [Laue](/wiki/Max_von_Laue "Max von Laue") (1914)
  * [W. H. Bragg](/wiki/William_Henry_Bragg "William Henry Bragg"), [W. L. Bragg](/wiki/William_Lawrence_Bragg "William Lawrence Bragg") (1915)
  * [Barkla](/wiki/Charles_Glover_Barkla "Charles Glover Barkla") (1917)
  * [Planck](/wiki/Max_Planck "Max Planck") (1918)
  * [Stark](/wiki/Johannes_Stark "Johannes Stark") (1919)
  * [Guillaume](/wiki/Charles_%C3%89douard_Guillaume "Charles Édouard Guillaume") (1920)
  * [Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") (1921)
  * [N. Bohr](/wiki/Niels_Bohr "Niels Bohr") (1922)
  * [Millikan](/wiki/Robert_Andrews_Millikan "Robert Andrews Millikan") (1923)
  * [M. Siegbahn](/wiki/Karl_Manne_Georg_Siegbahn "Karl Manne Georg Siegbahn") (1924)
  * [Franck](/wiki/James_Franck "James Franck"), [Hertz](/wiki/Gustav_Hertz "Gustav Hertz") (1925)

  
  
1926–1950 |

  * [Perrin](/wiki/Jean_Perrin "Jean Perrin") (1926)
  * [Compton](/wiki/Arthur_Compton "Arthur Compton"), [C. Wilson](/wiki/Charles_Thomson_Rees_Wilson "Charles Thomson Rees Wilson") (1927)
  * [O. Richardson](/wiki/Owen_Willans_Richardson "Owen Willans Richardson") (1928)
  * [De Broglie](/wiki/Louis_de_Broglie "Louis de Broglie") (1929)
  * [Râman](/wiki/Chandrashekhara_Venkata_R%C3%A2man "Chandrashekhara Venkata Râman") (1930)
  * [Heisenberg](/wiki/Werner_Heisenberg "Werner Heisenberg") (1932)
  * [Schrödinger](/wiki/Erwin_Schr%C3%B6dinger "Erwin Schrödinger"), [Dirac](/wiki/Paul_Dirac "Paul Dirac") (1933)
  * [Chadwick](/wiki/James_Chadwick "James Chadwick") (1935)
  * [Hess](/wiki/Victor_Franz_Hess "Victor Franz Hess"), [C. D. Anderson](/wiki/Carl_David_Anderson "Carl David Anderson") (1936)
  * [Davisson](/wiki/Clinton_Joseph_Davisson "Clinton Joseph Davisson"), [Thomson](/wiki/George_Paget_Thomson "George Paget Thomson") (1937)
  * [Fermi](/wiki/Enrico_Fermi "Enrico Fermi") (1938)
  * [Lawrence](/wiki/Ernest_Orlando_Lawrence "Ernest Orlando Lawrence") (1939)
  * [Stern](/wiki/Otto_Stern "Otto Stern") (1943)
  * [Rabi](/wiki/Isidor_Isaac_Rabi "Isidor Isaac Rabi") (1944)
  * [Pauli](/wiki/Wolfgang_Pauli "Wolfgang Pauli") (1945)
  * [Bridgman](/wiki/Percy_Williams_Bridgman "Percy Williams Bridgman") (1946)
  * [Appleton](/wiki/Edward_Appleton "Edward Appleton") (1947)
  * [Blackett](/wiki/Patrick_Blackett "Patrick Blackett") (1948)
  * [Yukawa](/wiki/Hideki_Yukawa "Hideki Yukawa") (1949)
  * [Powell](/wiki/Cecil_Frank_Powell "Cecil Frank Powell") (1950)

  
  
1951–1975 |

  * [Cockcroft](/wiki/John_Cockcroft "John Cockcroft"), [Walton](/wiki/Ernest_Walton "Ernest Walton") (1951)
  * [Bloch](/wiki/F%C3%A9lix_Bloch "Félix Bloch"), [Purcell](/wiki/Edward_Mills_Purcell "Edward Mills Purcell") (1952)
  * [Zernike](/wiki/Frederik_Zernike "Frederik Zernike") (1953)
  * [Born](/wiki/Max_Born "Max Born"), [Bothe](/wiki/Walther_Bothe "Walther Bothe") (1954)
  * [Lamb](/wiki/Willis_Eugene_Lamb "Willis Eugene Lamb"), [Kusch](/wiki/Polykarp_Kusch "Polykarp Kusch") (1955)
  * [Shockley](/wiki/William_Shockley "William Shockley"), [Bardeen](/wiki/John_Bardeen "John Bardeen"), [Brattain](/wiki/Walter_Houser_Brattain "Walter Houser Brattain") (1956)
  * [Yang](/wiki/Chen_Ning_Yang "Chen Ning Yang"), [T. D. Lee](/wiki/Tsung-Dao_Lee "Tsung-Dao Lee") (1957)
  * [Cherenkov](/wiki/Pavel_Tcherenkov "Pavel Tcherenkov"), [Frank](/wiki/Ilia_Frank "Ilia Frank"), [Tamm](/wiki/Igor_Tamm "Igor Tamm") (1958)
  * [Segrè](/wiki/Emilio_Segr%C3%A8 "Emilio Segrè"), [Chamberlain](/wiki/Owen_Chamberlain "Owen Chamberlain") (1959)
  * [Glaser](/wiki/Donald_Arthur_Glaser "Donald Arthur Glaser") (1960)
  * [Hofstadter](/wiki/Robert_Hofstadter "Robert Hofstadter"), [Mössbauer](/wiki/Rudolf_M%C3%B6ssbauer "Rudolf Mössbauer") (1961)
  * [Landau](/wiki/Lev_Landau "Lev Landau") (1962)
  * [Wigner](/wiki/Eugene_Wigner "Eugene Wigner"), [Goeppert-Mayer](/wiki/Maria_Goeppert-Mayer "Maria Goeppert-Mayer"), [Jensen](/wiki/Hans_Daniel_Jensen "Hans Daniel Jensen") (1963)
  * [Townes](/wiki/Charles_Townes "Charles Townes"), [Bassov](/wiki/Nikola%C3%AF_Bassov "Nikolaï Bassov"), [Prokhorov](/wiki/Alexandre_Mikha%C3%AFlovitch_Prokhorov "Alexandre Mikhaïlovitch Prokhorov") (1964)
  * [Tomonaga](/wiki/Sin-Itiro_Tomonaga "Sin-Itiro Tomonaga"), [Schwinger](/wiki/Julian_Schwinger "Julian Schwinger"), Feynman (1965)
  * [Kastler](/wiki/Alfred_Kastler "Alfred Kastler") (1966)
  * [Bethe](/wiki/Hans_Bethe "Hans Bethe") (1967)
  * [Alvarez](/wiki/Luis_Walter_Alvarez "Luis Walter Alvarez") (1968)
  * [Gell-Mann](/wiki/Murray_Gell-Mann "Murray Gell-Mann") (1969)
  * [Alfvén](/wiki/Hannes_Alfv%C3%A9n "Hannes Alfvén"), [Néel](/wiki/Louis_N%C3%A9el "Louis Néel") (1970)
  * [Gabor](/wiki/Dennis_Gabor "Dennis Gabor") (1971)
  * [Bardeen](/wiki/John_Bardeen "John Bardeen"), [Cooper](/wiki/Leon_Neil_Cooper "Leon Neil Cooper"), [Schrieffer](/wiki/John_Robert_Schrieffer "John Robert Schrieffer") (1972)
  * [Esaki](/wiki/Leo_Esaki "Leo Esaki"), [Giaever](/wiki/Ivar_Giaever "Ivar Giaever"), [Josephson](/wiki/Brian_David_Josephson "Brian David Josephson") (1973)
  * [Ryle](/wiki/Martin_Ryle "Martin Ryle"), [Hewish](/wiki/Antony_Hewish "Antony Hewish") (1974)
  * [A. Bohr](/wiki/Aage_Bohr "Aage Bohr"), [Mottelson](/wiki/Ben_Roy_Mottelson "Ben Roy Mottelson"), [Rainwater](/wiki/James_Rainwater "James Rainwater") (1975)

  
  
1976–2000 |

  * [Richter](/wiki/Burton_Richter "Burton Richter"), [Ting](/wiki/Samuel_Ting "Samuel Ting") (1976)
  * [P. W. Anderson](/wiki/Philip_Warren_Anderson "Philip Warren Anderson"), [Mott](/wiki/Nevill_Mott "Nevill Mott"), [Van Vleck](/wiki/John_Hasbrouck_van_Vleck "John Hasbrouck van Vleck") (1977)
  * [Kapitsa](/wiki/Piotr_Kapitsa "Piotr Kapitsa"), [Penzias](/wiki/Arno_Allan_Penzias "Arno Allan Penzias"), [R. Wilson](/wiki/Robert_Woodrow_Wilson "Robert Woodrow Wilson") (1978)
  * [Glashow](/wiki/Sheldon_Glashow "Sheldon Glashow"), [Salam](/wiki/Abdus_Salam "Abdus Salam"), [Weinberg](/wiki/Steven_Weinberg_\(physicien\) "Steven Weinberg \(physicien\)") (1979)
  * [Cronin](/wiki/James_Watson_Cronin "James Watson Cronin"), [Fitch](/wiki/Val_Logsdon_Fitch "Val Logsdon Fitch") (1980)
  * [Bloembergen](/wiki/Nicolaas_Bloembergen "Nicolaas Bloembergen"), [Schawlow](/wiki/Arthur_Leonard_Schawlow "Arthur Leonard Schawlow"), [K. Siegbahn](/wiki/Kai_Siegbahn "Kai Siegbahn") (1981)
  * [K. Wilson](/wiki/Kenneth_Geddes_Wilson "Kenneth Geddes Wilson") (1982)
  * [Chandrasekhar](/wiki/Subrahmanyan_Chandrasekhar "Subrahmanyan Chandrasekhar"), [Fowler](/wiki/William_Fowler "William Fowler") (1983)
  * [Rubbia](/wiki/Carlo_Rubbia "Carlo Rubbia"), [van der Meer](/wiki/Simon_van_der_Meer "Simon van der Meer") (1984)
  * [von Klitzing](/wiki/Klaus_von_Klitzing "Klaus von Klitzing") (1985)
  * [Ruska](/wiki/Ernst_Ruska "Ernst Ruska"), [Binnig](/wiki/Gerd_Binnig "Gerd Binnig"), [Rohrer](/wiki/Heinrich_Rohrer "Heinrich Rohrer") (1986)
  * [Bednorz](/wiki/Johannes_Georg_Bednorz "Johannes Georg Bednorz"), [Müller](/wiki/Karl_Alexander_M%C3%BCller "Karl Alexander Müller") (1987)
  * [Lederman](/wiki/Leon_Lederman "Leon Lederman"), [Schwartz](/wiki/Melvin_Schwartz "Melvin Schwartz"), [Steinberger](/wiki/Jack_Steinberger "Jack Steinberger") (1988)
  * [Ramsey](/wiki/Norman_Foster_Ramsey "Norman Foster Ramsey"), [Dehmelt](/wiki/Hans_Georg_Dehmelt "Hans Georg Dehmelt"), [Paul](/wiki/Wolfgang_Paul "Wolfgang Paul") (1989)
  * [Friedman](/wiki/Jerome_Isaac_Friedman "Jerome Isaac Friedman"), [Kendall](/wiki/Henry_Way_Kendall "Henry Way Kendall"), [R. Taylor](/wiki/Richard_E._Taylor "Richard E. Taylor") (1990)
  * [de Gennes](/wiki/Pierre-Gilles_de_Gennes "Pierre-Gilles de Gennes") (1991)
  * [Charpak](/wiki/Georges_Charpak "Georges Charpak") (1992)
  * [Hulse](/wiki/Russell_Alan_Hulse "Russell Alan Hulse"), [J. Taylor](/wiki/Joseph_Hooton_Taylor "Joseph Hooton Taylor") (1993)
  * [Brockhouse](/wiki/Bertram_Brockhouse "Bertram Brockhouse"), [Shull](/wiki/Clifford_Shull "Clifford Shull") (1994)
  * [Perl](/wiki/Martin_Lewis_Perl "Martin Lewis Perl"), [Reines](/wiki/Frederick_Reines "Frederick Reines") (1995)
  * [D. Lee](/wiki/David_Morris_Lee "David Morris Lee"), [Osheroff](/wiki/Douglas_Osheroff "Douglas Osheroff"), [R. Richardson](/wiki/Robert_Coleman_Richardson "Robert Coleman Richardson") (1996)
  * [Chu](/wiki/Steven_Chu "Steven Chu"), [Cohen-Tannoudji](/wiki/Claude_Cohen-Tannoudji "Claude Cohen-Tannoudji"), [Phillips](/wiki/William_D._Phillips "William D. Phillips") (1997)
  * [Laughlin](/wiki/Robert_B._Laughlin "Robert B. Laughlin"), [Störmer](/wiki/Horst_St%C3%B6rmer "Horst Störmer"), [Tsui](/wiki/Daniel_Tsui "Daniel Tsui") (1998)
  * ['t Hooft](/wiki/Gerard_%27t_Hooft "Gerard 't Hooft"), [Veltman](/wiki/Martinus_Veltman "Martinus Veltman") (1999)
  * [Alferov](/wiki/Jaur%C3%A8s_Alferov "Jaurès Alferov"), [Kroemer](/wiki/Herbert_Kroemer "Herbert Kroemer"), [Kilby](/wiki/Jack_Kilby "Jack Kilby") (2000)

  
  
Depuis 2001 |

  * [Cornell](/wiki/Eric_Cornell "Eric Cornell"), [Ketterle](/wiki/Wolfgang_Ketterle "Wolfgang Ketterle"), [Wieman](/wiki/Carl_Wieman "Carl Wieman") (2001)
  * [Davis](/wiki/Raymond_Davis_Jr. "Raymond Davis Jr."), [Koshiba](/wiki/Masatoshi_Koshiba "Masatoshi Koshiba"), [Giacconi](/wiki/Riccardo_Giacconi "Riccardo Giacconi") (2002)
  * [Abrikosov](/wiki/Alekse%C3%AF_Abrikossov "Alekseï Abrikossov"), [Ginzburg](/wiki/Vitaly_Ginzburg "Vitaly Ginzburg"), [Leggett](/wiki/Anthony_Leggett "Anthony Leggett") (2003)
  * [Gross](/wiki/David_J._Gross "David J. Gross"), [Politzer](/wiki/H._David_Politzer "H. David Politzer"), [Wilczek](/wiki/Frank_Wilczek "Frank Wilczek") (2004)
  * [Glauber](/wiki/Roy_J._Glauber "Roy J. Glauber"), [Hall](/wiki/John_Lewis_Hall "John Lewis Hall"), [Hänsch](/wiki/Theodor_W._H%C3%A4nsch "Theodor W. Hänsch") (2005)
  * [Mather](/wiki/John_C._Mather "John C. Mather"), [Smoot](/wiki/George_Fitzgerald_Smoot "George Fitzgerald Smoot") (2006)
  * [Fert](/wiki/Albert_Fert "Albert Fert"), [Grünberg](/wiki/Peter_Gr%C3%BCnberg "Peter Grünberg") (2007)
  * [Nambu](/wiki/Yoichiro_Nambu "Yoichiro Nambu"), [Kobayashi](/wiki/Makoto_Kobayashi_\(physicien\) "Makoto Kobayashi \(physicien\)"), [Maskawa](/wiki/Toshihide_Maskawa "Toshihide Maskawa") (2008)
  * [Kao](/wiki/Charles_Kao "Charles Kao"), [Boyle](/wiki/Willard_Boyle "Willard Boyle"), [Smith](/wiki/George_E._Smith "George E. Smith") (2009)
  * [Geim](/wiki/Andre_Geim "Andre Geim"), [Novoselov](/wiki/Konstantin_Novoselov "Konstantin Novoselov") (2010)
  * [Perlmutter](/wiki/Saul_Perlmutter "Saul Perlmutter"), [Schmidt](/wiki/Brian_P._Schmidt "Brian P. Schmidt"), [Riess](/wiki/Adam_Riess "Adam Riess") (2011)
  * [Haroche](/wiki/Serge_Haroche "Serge Haroche"), [Wineland](/wiki/David_Wineland "David Wineland") (2012)
  * [Englert](/wiki/Fran%C3%A7ois_Englert "François Englert"), [Higgs](/wiki/Peter_Higgs "Peter Higgs") (2013)
  * [Akasaki](/wiki/Isamu_Akasaki "Isamu Akasaki"), [Amano](/wiki/Hiroshi_Amano "Hiroshi Amano"), [Nakamura](/wiki/Shuji_Nakamura "Shuji Nakamura") (2014)
  * [Kajita](/wiki/Takaaki_Kajita "Takaaki Kajita"), [McDonald](/wiki/Arthur_B._McDonald "Arthur B. McDonald") (2015)
  * [Kosterlitz](/wiki/John_M._Kosterlitz "John M. Kosterlitz"), [Haldane](/wiki/Duncan_Haldane "Duncan Haldane"), [Thouless](/wiki/David_J._Thouless "David J. Thouless") (2016)
  * [Weiss](/wiki/Rainer_Weiss "Rainer Weiss"), [Barish](/wiki/Barry_C._Barish "Barry C. Barish"), [Thorne](/wiki/Kip_Thorne "Kip Thorne") (2017)
  * [Ashkin](/wiki/Arthur_Ashkin "Arthur Ashkin"), [Mourou](/wiki/G%C3%A9rard_Mourou "Gérard Mourou"), [Strickland](/wiki/Donna_Strickland "Donna Strickland") (2018)
  * [Peebles](/wiki/James_Peebles "James Peebles"), [Mayor](/wiki/Michel_Mayor "Michel Mayor"), [Queloz](/wiki/Didier_Queloz "Didier Queloz") (2019)

  
  
  * [Prix Nobel](/wiki/Prix_Nobel "Prix Nobel")
  * [Chimie](/wiki/Prix_Nobel_de_chimie "Prix Nobel de chimie")
  * [Littérature](/wiki/Prix_Nobel_de_litt%C3%A9rature "Prix Nobel de littérature")
  * [Paix](/wiki/Prix_Nobel_de_la_paix "Prix Nobel de la paix")
  * [Économie](/wiki/Prix_de_la_Banque_de_Su%C3%A8de_en_sciences_%C3%A9conomiques_en_m%C3%A9moire_d%27Alfred_Nobel "Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel")
  * [Physique](/wiki/Prix_Nobel_de_physique "Prix Nobel de physique")
  * [Physiologie ou médecine](/wiki/Prix_Nobel_de_physiologie_ou_m%C3%A9decine "Prix Nobel de physiologie ou médecine")

  
  
[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_M%C3%A9canique_quantique "Modèle:Palette
Mécanique quantique") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_M%C3%A9canique_quantique&action=edit)

[Mécanique quantique](/wiki/M%C3%A9canique_quantique "Mécanique quantique")  
  
---  
Concepts fondamentaux |

  * [Antiparticule](/wiki/Antiparticule "Antiparticule") / [Particule](/wiki/Particule_%C3%A9l%C3%A9mentaire "Particule élémentaire")
  * [Décohérence](/wiki/D%C3%A9coh%C3%A9rence_quantique "Décohérence quantique")
  * [Dualité](/wiki/Dualit%C3%A9_onde-corpuscule "Dualité onde-corpuscule")
  * [Effet tunnel](/wiki/Effet_tunnel "Effet tunnel")
  * [État quantique](/wiki/%C3%89tat_quantique "État quantique")
  * [Fonction d'onde](/wiki/Fonction_d%27onde "Fonction d'onde")
  * [Intrication](/wiki/Intrication_quantique "Intrication quantique")
  * [Nombre quantique](/wiki/Nombre_quantique "Nombre quantique")
  * [Observable](/wiki/Observable "Observable")
  * [Principe de correspondance](/wiki/Principe_de_correspondance "Principe de correspondance")
  * [Principe de superposition quantique](/wiki/Principe_de_superposition_quantique "Principe de superposition quantique")
  * [Principe de complémentarité](/wiki/Principe_de_compl%C3%A9mentarit%C3%A9 "Principe de complémentarité")
  * [Principe d'incertitude](/wiki/Principe_d%27incertitude "Principe d'incertitude")
  * [Réduction du paquet d'onde (Mesure)](/wiki/R%C3%A9duction_du_paquet_d%27onde "Réduction du paquet d'onde")
  * [Spin](/wiki/Spin "Spin")

  
  
Expériences |

  * [Fentes de Young](/wiki/Fentes_de_Young "Fentes de Young")
  * [Davisson et Germer](/wiki/Exp%C3%A9rience_de_Davisson-Germer "Expérience de Davisson-Germer")
  * [Stern et Gerlach](/wiki/Exp%C3%A9rience_de_Stern_et_Gerlach "Expérience de Stern et Gerlach")
  * [Chat de Schrödinger](/wiki/Chat_de_Schr%C3%B6dinger "Chat de Schrödinger")
  * [Gomme quantique](/wiki/Gomme_quantique "Gomme quantique")
  * [Gomme quantique à choix retardé](/wiki/Exp%C3%A9rience_de_la_gomme_quantique_%C3%A0_choix_retard%C3%A9 "Expérience de la gomme quantique à choix retardé")
  * [Paradoxe EPR](/wiki/Paradoxe_EPR "Paradoxe EPR")
  * [Paradoxe de Wigner](/wiki/Paradoxe_de_Wigner "Paradoxe de Wigner")
  * [Téléportation quantique](/wiki/T%C3%A9l%C3%A9portation_quantique "Téléportation quantique")
  * [Aspect](/wiki/Exp%C3%A9rience_d%27Aspect "Expérience d'Aspect")
  * [Afshar](/wiki/Exp%C3%A9rience_d%27Afshar "Expérience d'Afshar")

  
  
Formalisme |

  * [Notation bra-ket](/wiki/Notation_bra-ket "Notation bra-ket")
  * [Équation de Schrödinger](/wiki/%C3%89quation_de_Schr%C3%B6dinger "Équation de Schrödinger")
  * [Matrice densité](/wiki/Matrice_densit%C3%A9 "Matrice densité")
  * [Représentation de Schrödinger](/wiki/Repr%C3%A9sentation_de_Schr%C3%B6dinger "Représentation de Schrödinger")
  * [Représentation de Heisenberg](/wiki/Repr%C3%A9sentation_de_Heisenberg "Représentation de Heisenberg")
  * [Représentation d'interaction](/wiki/Repr%C3%A9sentation_d%27interaction "Représentation d'interaction")
  * [Algèbre de Jordan](/wiki/Alg%C3%A8bre_de_Jordan "Algèbre de Jordan")
  * [Diagramme de Feynman](/wiki/Diagramme_de_Feynman "Diagramme de Feynman")
  * [Équation de Rarita-Schwinger](/wiki/%C3%89quation_de_Rarita-Schwinger "Équation de Rarita-Schwinger")
  * [Équation de Dirac](/wiki/%C3%89quation_de_Dirac "Équation de Dirac")
  * [Matrice de Dirac](/wiki/Matrice_de_Dirac "Matrice de Dirac")
  * [Symbole de Levi-Civita](/wiki/Symbole_de_Levi-Civita "Symbole de Levi-Civita")

  
  
Statistiques |

  * [Maxwell-Boltzmann](/wiki/Statistique_de_Maxwell-Boltzmann "Statistique de Maxwell-Boltzmann")
  * [Échange](/wiki/Particules_indiscernables "Particules indiscernables")
  * [Fermi-Dirac](/wiki/Statistique_de_Fermi-Dirac "Statistique de Fermi-Dirac")
  * [Fermion](/wiki/Fermion "Fermion")
  * [Bose-Einstein](/wiki/Statistique_de_Bose-Einstein "Statistique de Bose-Einstein")
  * [Boson](/wiki/Boson "Boson")

  
  
Théories avancées |

  * [Théorie quantique des champs](/wiki/Th%C3%A9orie_quantique_des_champs "Théorie quantique des champs")
  * [Axiomes de Wightman](/wiki/Axiomes_de_Wightman "Axiomes de Wightman")
  * [Électrodynamique quantique](/wiki/%C3%89lectrodynamique_quantique "Électrodynamique quantique")
  * [Chromodynamique quantique](/wiki/Chromodynamique_quantique "Chromodynamique quantique")
  * [Gravité quantique](/wiki/Gravit%C3%A9_quantique "Gravité quantique")
  * [Trou noir virtuel](/wiki/Trou_noir_virtuel "Trou noir virtuel")

  
  
Interprétations |

  * [Problème de la mesure](/wiki/Probl%C3%A8me_de_la_mesure_quantique "Problème de la mesure quantique")
  * [École de Copenhague](/wiki/%C3%89cole_de_Copenhague_\(physique\) "École de Copenhague \(physique\)")
  * [Ensemble](/w/index.php?title=Interpr%C3%A9tation_d%27ensemble&action=edit&redlink=1 "Interprétation d'ensemble \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ensemble_interpretation "en:Ensemble interpretation")
  * [Variables cachées](/wiki/Variable_cach%C3%A9e "Variable cachée")
  * [Ontologique (Bohm-Hiley)](/wiki/Th%C3%A9orie_de_De_Broglie-Bohm "Théorie de De Broglie-Bohm")
  * [Transactionnelle](/wiki/Interpr%C3%A9tation_transactionnelle_de_la_m%C3%A9canique_quantique "Interprétation transactionnelle de la mécanique quantique")
  * [Mondes multiples](/wiki/Th%C3%A9orie_d%27Everett "Théorie d'Everett")
  * [Histoires cohérentes](/w/index.php?title=Histoires_coh%C3%A9rentes&action=edit&redlink=1 "Histoires cohérentes \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Consistent_histories "en:Consistent histories")
  * [Logique quantique](/wiki/Logique_quantique "Logique quantique")

  
  
Physiciens |

  * [Bohr](/wiki/Niels_Bohr "Niels Bohr")
  * [Bohm](/wiki/David_Bohm "David Bohm")
  * [Born](/wiki/Max_Born "Max Born")
  * [de Broglie](/wiki/Louis_de_Broglie "Louis de Broglie")
  * [Dirac](/wiki/Paul_Dirac "Paul Dirac")
  * [Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein")
  * [Everett](/wiki/Hugh_Everett "Hugh Everett")
  * Feynman
  * [Heisenberg](/wiki/Werner_Heisenberg "Werner Heisenberg")
  * [Jordan](/wiki/Pascual_Jordan "Pascual Jordan")
  * [Mosharafa](/wiki/Ali_Moustafa_Mosharafa "Ali Moustafa Mosharafa")
  * [von Neumann](/wiki/John_von_Neumann "John von Neumann")
  * [Pauli](/wiki/Wolfgang_Pauli "Wolfgang Pauli")
  * [Penrose](/wiki/Roger_Penrose "Roger Penrose")
  * [Planck](/wiki/Max_Planck "Max Planck")
  * [Schrödinger](/wiki/Erwin_Schr%C3%B6dinger "Erwin Schrödinger")

  
  
Applications |

  * [Information quantique](/wiki/Information_quantique "Information quantique")
    * [Calculateur](/wiki/Calculateur_quantique "Calculateur quantique")
    * [Codes correcteurs quantiques](/wiki/Code_quantique "Code quantique")
    * [Communication](/w/index.php?title=Communication_quantique&action=edit&redlink=1 "Communication quantique \(page inexistante\)")
    * [Cryptographie](/wiki/Cryptographie_quantique "Cryptographie quantique")
  * [Chimie quantique](/wiki/Chimie_quantique "Chimie quantique")
    * [Orbitale atomique](/wiki/Orbitale_atomique "Orbitale atomique")

  
  
  * [Postulats de la mécanique quantique](/wiki/Postulats_de_la_m%C3%A9canique_quantique "Postulats de la mécanique quantique")
  * [Histoire de la mécanique quantique](/wiki/Histoire_de_la_m%C3%A9canique_quantique "Histoire de la mécanique quantique")

  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/22/Circle-icons-physics-logo.svg/24px-Circle-icons-physics-logo.svg.png)](/wiki/Portail:Physique "Portail de la physique") [Portail de la physique](/wiki/Portail:Physique "Portail:Physique")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/ba/Atheismsymbol_endorsed_by_AAI.svg/24px-Atheismsymbol_endorsed_by_AAI.svg.png)](/wiki/Portail:Ath%C3%A9isme "Portail de l’athéisme") [Portail de l’athéisme](/wiki/Portail:Ath%C3%A9isme "Portail:Athéisme")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9a/NobelP2.png/24px-NobelP2.png)](/wiki/Portail:Prix_Nobel "Portail du prix Nobel") [Portail du prix Nobel](/wiki/Portail:Prix_Nobel "Portail:Prix Nobel")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Flag_of_the_United_States.svg/46px-Flag_of_the_United_States.svg.png)](/wiki/Portail:%C3%89tats-Unis "Portail des États-Unis") [Portail des États-Unis](/wiki/Portail:%C3%89tats-Unis "Portail:États-Unis")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Richard_Feynman&oldid=174502959](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Richard_Feynman&oldid=174502959)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Naissance à Far Rockaway](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_%C3%A0_Far_Rockaway "Catégorie:Naissance à Far Rockaway")
  * [Naissance en mai 1918](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_en_mai_1918 "Catégorie:Naissance en mai 1918")
  * [Décès en février 1988](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_en_f%C3%A9vrier_1988 "Catégorie:Décès en février 1988")
  * [Décès à 69 ans](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_69_ans "Catégorie:Décès à 69 ans")
  * [Décès à Los Angeles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:D%C3%A9c%C3%A8s_%C3%A0_Los_Angeles "Catégorie:Décès à Los Angeles")
  * [Créativité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cr%C3%A9ativit%C3%A9 "Catégorie:Créativité")
  * [Docteur de l'université de Princeton](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Docteur_de_l%27universit%C3%A9_de_Princeton "Catégorie:Docteur de l'université de Princeton")
  * [Histoire des sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Histoire_des_sciences "Catégorie:Histoire des sciences")
  * [Lauréat américain du prix Nobel](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Laur%C3%A9at_am%C3%A9ricain_du_prix_Nobel "Catégorie:Lauréat américain du prix Nobel")
  * [Lauréat de la National Medal of Science](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Laur%C3%A9at_de_la_National_Medal_of_Science "Catégorie:Lauréat de la National Medal of Science")
  * [Lauréat du prix Nobel de physique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Laur%C3%A9at_du_prix_Nobel_de_physique "Catégorie:Lauréat du prix Nobel de physique")
  * [Membre étranger de la Royal Society](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Membre_%C3%A9tranger_de_la_Royal_Society "Catégorie:Membre étranger de la Royal Society")
  * [Mort d'un cancer de l'estomac](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Mort_d%27un_cancer_de_l%27estomac "Catégorie:Mort d'un cancer de l'estomac")
  * [Physicien américain du XXe siècle](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Physicien_am%C3%A9ricain_du_XXe_si%C3%A8cle "Catégorie:Physicien américain du XXe siècle")
  * [Richard Feynman](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Richard_Feynman "Catégorie:Richard Feynman")
  * [Vulgarisateur scientifique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Vulgarisateur_scientifique "Catégorie:Vulgarisateur scientifique")
  * [Électrodynamique quantique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89lectrodynamique_quantique "Catégorie:Électrodynamique quantique")
  * [Étudiant du Massachusetts Institute of Technology](/wiki/Cat%C3%A9gorie:%C3%89tudiant_du_Massachusetts_Institute_of_Technology "Catégorie:Étudiant du Massachusetts Institute of Technology")
  * [Mort d'un cancer aux États-Unis](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Mort_d%27un_cancer_aux_%C3%89tats-Unis "Catégorie:Mort d'un cancer aux États-Unis")

Catégories cachées :

  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article manquant de références depuis juin 2017](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences_depuis_juin_2017 "Catégorie:Article manquant de références depuis juin 2017")
  * [Article manquant de références/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article manquant de références/Liste complète")
  * [Article à référence souhaitée](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_souhait%C3%A9e "Catégorie:Article à référence souhaitée")
  * [Article contenant un appel à traduction en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_allemand "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en allemand")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Page pointant vers des bases externes](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_bases_externes "Catégorie:Page pointant vers des bases externes")
  * [Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_dictionnaires_ou_encyclop%C3%A9dies_g%C3%A9n%C3%A9ralistes "Catégorie:Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes")
  * [Page utilisant P4823](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P4823 "Catégorie:Page utilisant P4823")
  * [Page utilisant P5019](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P5019 "Catégorie:Page utilisant P5019")
  * [Page utilisant P7982](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P7982 "Catégorie:Page utilisant P7982")
  * [Page utilisant P7902](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P7902 "Catégorie:Page utilisant P7902")
  * [Page utilisant P1417](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P1417 "Catégorie:Page utilisant P1417")
  * [Page utilisant P3219](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P3219 "Catégorie:Page utilisant P3219")
  * [Page utilisant P1296](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P1296 "Catégorie:Page utilisant P1296")
  * [Page utilisant P1284](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P1284 "Catégorie:Page utilisant P1284")
  * [Page utilisant P4342](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P4342 "Catégorie:Page utilisant P4342")
  * [Page utilisant P4590](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P4590 "Catégorie:Page utilisant P4590")
  * [Page utilisant P1960](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P1960 "Catégorie:Page utilisant P1960")
  * [Page utilisant P2930](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P2930 "Catégorie:Page utilisant P2930")
  * [Page utilisant P549](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P549 "Catégorie:Page utilisant P549")
  * [Page utilisant P1153](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_utilisant_P1153 "Catégorie:Page utilisant P1153")
  * [Page pointant vers des bases relatives à la recherche](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_pointant_vers_des_bases_relatives_%C3%A0_la_recherche "Catégorie:Page pointant vers des bases relatives à la recherche")
  * [Portail:Physique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Physique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Physique/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Portail:Athéisme/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Ath%C3%A9isme/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Athéisme/Articles liés")
  * [Portail:Prix Nobel/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Prix_Nobel/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Prix Nobel/Articles liés")
  * [Portail:États-Unis/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:%C3%89tats-Unis/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:États-Unis/Articles liés")
  * [Portail:Amérique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Am%C3%A9rique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Amérique/Articles liés")
  * [Portail:Amérique du Nord/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Am%C3%A9rique_du_Nord/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Amérique du Nord/Articles liés")
  * [Article de qualité en serbe](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_serbe "Catégorie:Article de qualité en serbe")
  * [Article de qualité en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_anglais "Catégorie:Article de qualité en anglais")
  * [Wikipédia:Article biographique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikip%C3%A9dia:Article_biographique "Catégorie:Wikipédia:Article biographique")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Sciences "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Sciences")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Culture_et_arts "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Entreprises](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Entreprises "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Entreprises")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Politique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Politique "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Politique")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Richard_Feynman "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Richard_Feynman "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Richard_Feynman&oldid=174502959 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Richard_Feynman&id=174502959&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q39246 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Richard+Feynman)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Richard_Feynman&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Richard_Feynman&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Richard_Feynman)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Richard_Feynman)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — afrikaans")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%AA%E1%89%BB%E1%88%AD%E1%8B%B5_%E1%8D%8B%E1%8B%AD%E1%8A%95%E1%88%9B%E1%8A%95 "ሪቻርድ ፋይንማን — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%8A%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D8%AF_%D9%81%D8%A7%D9%8A%D9%86%D9%85%D8%A7%D9%86 "ريتشارد فاينمان — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%8A%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D8%AF_%D9%81%D8%A7%D9%8A%D9%86%D9%85%D8%A7%D9%86 "ريتشارد فاينمان — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A7%B0%E0%A6%BF%E0%A6%9A%E0%A6%BE%E0%A7%B0%E0%A7%8D%E0%A6%A1_%E0%A6%AB%E0%A6%BE%E0%A6%87%E0%A6%A8%E0%A6%AE%E0%A7%87%E0%A6%A8 "ৰিচাৰ্ড ফাইনমেন — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Ri%C3%A7ard_Feynman "Riçard Feynman — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%DB%8C%DA%86%D8%A7%D8%B1%D8%AF_%D9%81%D8%A7%DB%8C%D9%86%D9%85%D9%86 "ریچارد فاینمن — South Azerbaijani")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%8B%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%BF%D1%81_%D0%A4%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Рычард Філіпс Фейнман — biélorusse")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Ричард Файнман — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9A%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1_%E0%A4%AB%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%A8%E0%A4%AE%E0%A4%A8 "रिचर्ड फेयनमन — Bhojpuri")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B0%E0%A6%BF%E0%A6%9A%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%A1_%E0%A6%AB%E0%A6%BE%E0%A6%87%E0%A6%A8%E0%A6%AE%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE%E0%A6%A8 "রিচার্ড ফাইনম্যান — bengali")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — bosniaque")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — catalan")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%DA%95%DB%8C%DA%86%D8%A7%D8%B1%D8%AF_%D9%81%D8%A7%DB%8C%D9%86%D9%85%D8%A7%D9%86 "ڕیچارد فاینمان — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — tchèque")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — allemand")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A1%CE%AF%CF%84%CF%83%CE%B1%CF%81%CE%BD%CF%84_%CE%A6%CE%AF%CE%BB%CE%B9%CF%80%CF%82_%CE%A6%CE%AC%CE%B9%CE%BD%CE%BC%CE%B1%CE%BD "Ρίτσαρντ Φίλιπς Φάινμαν — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%DB%8C%DA%86%D8%A7%D8%B1%D8%AF_%D9%81%D8%A7%DB%8C%D9%86%D9%85%D9%86 "ریچارد فاینمن — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — finnois")
  * [Føroyskt](https://fo.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — féroïen")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — irlandais")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — gaélique écossais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — galicien")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A8%D7%99%D7%A6%27%D7%A8%D7%93_%D7%A4%D7%99%D7%99%D7%A0%D7%9E%D7%9F "ריצ'רד פיינמן — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9A%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1_%E0%A4%AB%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B8_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A8%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%A8 "रिचर्ड फिलिप्स फाइनमेन — hindi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%8C%D5%AB%D5%B9%D5%A1%D6%80%D5%A4_%D5%96%D5%A5%D5%B5%D5%B6%D5%B4%D5%A1%D5%B6 "Ռիչարդ Ֆեյնման — arménien")
  * [Արեւմտահայերէն](https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D5%8C%D5%AB%D5%B9%D5%A8%D6%80%D5%BF_%D5%96%D5%A7%D5%B5%D5%B6%D5%B4%D5%A8%D5%B6 "Ռիչըրտ Ֆէյնմըն — arménien occidental")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — indonésien")
  * [Igbo](https://ig.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — igbo")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%BBP%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%9E%E3%83%B3 "リチャード・P・ファインマン — japonais")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%A9%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%93_%E1%83%A4%E1%83%94%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%9B%E1%83%90%E1%83%9C%E1%83%98 "რიჩარდ ფეინმანი — géorgien")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%81_%D0%A4%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Ричард Филипс Фейнман — kazakh")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C_%ED%8C%8C%EC%9D%B8%EB%A7%8C "리처드 파인만 — coréen")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — kurde")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Ricardus_Feynman "Ricardus Feynman — latin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — ladino")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Ri%C4%8Dards_Fainmens "Ričards Fainmens — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — malgache")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B0%D1%98%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Ричард Фајнман — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B1%E0%B4%BF%E0%B4%9A%E0%B5%8D%E0%B4%9A%E0%B4%BE%E0%B5%BC%E0%B4%A1%E0%B5%8D_%E0%B4%AB%E0%B5%86%E0%B4%AF%E0%B5%8D%E0%B5%BB%E0%B4%AE%E0%B4%BE%E0%B5%BB "റിച്ചാർഡ് ഫെയ്ൻമാൻ — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%81_%D0%A4%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Ричард Филлипс Фейнман — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9A%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A8%E0%A4%AE%E0%A4%A8 "रिचर्ड फाइनमन — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — malais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1_%E0%A4%AB%E0%A5%87%E0%A4%9E%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A8 "रिचार्ड फेञम्यान — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — occitan")
  * [Kapampangan](https://pam.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — pampangan")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%DA%86%D8%B1%DA%88_%D9%81%D8%A7%D8%A6%D9%86%D9%85%DB%8C%D9%86 "رچرڈ فائنمین — Western Punjabi")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — quechua")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD,_%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%81 "Фейнман, Ричард Филлипс — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%96%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Річард Фейнман — ruthène")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1_%E0%A4%AB%E0%A5%88%E0%A4%A8%E0%A4%AE%E0%A4%A8 "रिचार्ड फैनमन — sanskrit")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — écossais")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Richard_Phillips_Feynman "Richard Phillips Feynman — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B0%D1%98%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Ричард Фајнман — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%B0%E0%AE%BF%E0%AE%9A%E0%AF%8D%E0%AE%9A%E0%AE%B0%E0%AF%8D%E0%AE%9F%E0%AF%81_%E0%AE%AA%E0%AF%86%E0%AE%AF%E0%AE%BF%E0%AE%A9%E0%AF%8D%E0%AE%AE%E0%AE%BE%E0%AE%A9%E0%AF%8D "ரிச்சர்டு பெயின்மான் — tamoul")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Ричард Фейнман — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B4%E0%B8%8A%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B9%8C%E0%B8%94_%E0%B9%84%E0%B8%9F%E0%B8%99%E0%B9%8C%E0%B9%81%E0%B8%A1%E0%B8%99 "ริชาร์ด ไฟน์แมน — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B5%D0%BD "Ричард Файнмен — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%96%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A4%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%BF%D1%81_%D0%A4%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BC%D0%B0%D0%BD "Річард Філіпс Фейнман — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%DA%86%D8%B1%DA%88_%D9%81%D9%84%D9%BE_%D9%81%D8%A7%D8%A6%D9%86%D9%85%DB%8C%D9%86 "رچرڈ فلپ فائنمین — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — ouzbek")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — vietnamien")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%C2%B7%E8%B4%B9%E6%9B%BC "理查德·费曼 — wu")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%A9%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%93_%E1%83%A4%E1%83%94%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%9B%E1%83%90%E1%83%9C%E1%83%98 "რიჩარდ ფეინმანი — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A8%D7%99%D7%98%D7%A9%D7%90%D7%A8%D7%93_%D7%A4%D7%99%D7%99%D7%A0%D7%9E%D7%90%D7%9F "ריטשארד פיינמאן — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — yoruba")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%C2%B7%E8%B2%BB%E6%9B%BC "理查德·費曼 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E5%AF%9F%E8%B2%BB%E6%9B%BC "理察費曼 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman "Richard Feynman — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E5%AF%9F%E8%B2%BB%E6%9B%BC "理察費曼 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q39246#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Richard+Feynman "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Richard+Feynman "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Richard_Feynman "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Richard_Feynman "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Richard_Feynman)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Richard_Feynman&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Richard_Feynman&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 7 septembre 2020 à 10:55.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Richard_Feynman "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Richard_Feynman&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[réf.]: référence
  *[5e]: Cinquième
  *[6e]: Sixième
  *[2e]: Deuxième
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: pages
  *[no]: numéro
  *[[audio]]: Fichiers audio au format MP3, Ogg...
  *[(fr)]: Langue : français
  *[[vidéo]]: Vidéo au format mpg, avi...
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

