# Euclide

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Euclide
(homonymie)](/wiki/Euclide_\(homonymie\) "Euclide \(homonymie\)").

Euclide

[![Description de cette image, également commentée ci-
après](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/30/Euklid-von-
Alexandria_1.jpg/220px-Euklid-von-Alexandria_1.jpg)](/wiki/Fichier:Euklid-von-
Alexandria_1.jpg "lang=fr")

Euclide (d'après une gravure du XVIe siècle)[a].

Données clés Naissance |  inconnue  
---|---  
Actif vers |  300 av. J.-C.  
Domaines |  [Mathématiques](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques")  
Renommé pour |  [ses _Éléments_](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_d%27Euclide
"Éléments d'Euclide")  
  
[modifier](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Euclide&action=edit)
[![Consultez la documentation du
modèle](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Mod%C3%A8le:Infobox_Scientifique "Consultez la
documentation du modèle")

**Euclide** (en [grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec ancien") : Εὐκλείδης),
dit parfois **Euclide d'Alexandrie** , est un
[mathématicien](/wiki/Math%C3%A9maticien "Mathématicien") de la [Grèce
antique](/wiki/Gr%C3%A8ce_antique "Grèce antique"), auteur d’un [traité de
mathématiques](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_\(Euclide\) "Éléments \(Euclide\)"),
qui constitue l'un des textes fondateurs de [cette
discipline](/wiki/Math%C3%A9matiques "Mathématiques") en Occident. Aucune
information fiable n'est parvenue sur la vie ou la mort d'Euclide ; il est
possible qu'il ait vécu vers 300 avant [notre ère](/wiki/Anno_Domini "Anno
Domini").

Son ouvrage le plus célèbre, les _Éléments_ , est un des plus anciens traités
connus présentant de manière systématique, à partir d'[axiomes](/wiki/Axiome
"Axiome") et de [postulats](/wiki/Postulat "Postulat"), un large ensemble de
[théorèmes](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me "Théorème") accompagnés de leurs
[démonstrations](/wiki/D%C3%A9monstration_\(logique_et_math%C3%A9matique\)
"Démonstration \(logique et mathématique\)"). Il porte sur la
[géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie"), tant
[plane](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_plane "Géométrie plane") que
[solide](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_dans_l%27espace "Géométrie dans l'espace"),
et l’[arithmétique](/wiki/Arithm%C3%A9tique "Arithmétique") théorique.
L'ouvrage a connu des centaines d’éditions en toutes langues et ses thèmes
restent à la base de l’enseignement des mathématiques au niveau secondaire
dans de nombreux pays.

Du nom d’Euclide dérivent en particulier l’[algorithme
d'Euclide](/wiki/Algorithme_d%27Euclide "Algorithme d'Euclide"), la [géométrie
euclidienne](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_euclidienne "Géométrie euclidienne"),
la [géométrie non euclidienne](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_euclidienne
"Géométrie non euclidienne") et la [division
euclidienne](/wiki/Division_euclidienne "Division euclidienne").

## Sommaire

  * 1 Biographie
  * 2 Œuvres d'Euclide
    * 2.1 Les _Éléments_
    * 2.2 Les _Données_
    * 2.3 _De la division des figures_
    * 2.4 Les _Pseudaria_
    * 2.5 Les _Coniques_
    * 2.6 Les _Porismes_
    * 2.7 Les _Lieux rapportés à la surface_
    * 2.8 Les _Phénomènes_
    * 2.9 _Optique_
    * 2.10 Musique
    * 2.11 Ouvrages faussement attribués à Euclide
    * 2.12 Éditions
  * 3 Notes et références
    * 3.1 Notes
    * 3.2 Références
  * 4 Voir aussi
    * 4.1 Bibliographie
      * 4.1.1 Ouvrages généraux
      * 4.1.2 Sur Euclide
      * 4.1.3 Sur les _Éléments_
      * 4.1.4 Sur les _Données_
      * 4.1.5 Sur la _Catoptrique_
    * 4.2 Articles connexes
    * 4.3 Liens externes

## Biographie[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Biographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=1 "Modifier la section :
Biographie")]

Il n’existe aucune source directe sur la vie d’Euclide : nous ne disposons
d’aucune lettre, d’aucune indication autobiographique (même sous la forme
d’une préface à un ouvrage), d’aucun document officiel, et même d’aucune
allusion par un de ses contemporains. Comme le résume l’[historien des
mathématiques](/wiki/Histoire_des_math%C3%A9matiques "Histoire des
mathématiques") Peter Schreiber, « sur la vie d’Euclide, pas un seul fait sûr
n’est connu »[1].

L’écrit le plus ancien connu concernant la vie d’Euclide apparaît dans un
résumé sur l’histoire de la géométrie écrit au ve siècle de notre ère par le
philosophe [néo-platonicien](/wiki/N%C3%A9oplatonisme "Néoplatonisme")
[Proclus](/wiki/Proclus "Proclus"), commentateur du premier livre des
_Éléments_. Proclus ne donne lui-même aucune source pour ses indications. Il
dit seulement qu'« en rassemblant ses _Éléments_ , [Euclide] en a coordonné
beaucoup […] et a évoqué dans d’irréfutables démonstrations ceux que ses
prédécesseurs avaient montrés d’une manière relâchée. Cet homme a d’ailleurs
vécu sous le premier Ptolémée, car [Archimède](/wiki/Archim%C3%A8de
"Archimède") […] mentionne Euclide. Euclide est donc plus récent que les
disciples de [Platon](/wiki/Platon "Platon"), mais plus ancien
qu’[Archimède](/wiki/Archim%C3%A8de "Archimède") et
[Ératosthène](/wiki/%C3%89ratosth%C3%A8ne "Ératosthène")[2] ». Si l'on admet
la chronologie donnée par Proclus, Euclide, vivant entre Platon et Archimède
et contemporain de [Ptolémée Ier](/wiki/Ptol%C3%A9m%C3%A9e_Ier "Ptolémée
Ier"), a donc vécu vers 300 av. J.-C.

Aucun document ne vient contredire ces quelques phrases, ni les confirmer
vraiment. La mention directe d’Euclide dans les œuvres d’Archimède vient d’un
passage considéré comme douteux[3]. Archimède fait bien appel à certains
résultats des _Éléments_ et un [ostrakon](/wiki/Ostrakon "Ostrakon"), trouvé
sur l’[île Éléphantine](/wiki/%C3%8Ele_%C3%89l%C3%A9phantine "Île
Éléphantine") et daté du [IIIe siècle](/wiki/IIIe_si%C3%A8cle "IIIe siècle")
avant notre ère, traite de figures étudiées dans le livre XIII des _Éléments_
, comme le [décagone](/wiki/D%C3%A9cagone "Décagone") et
l’[icosaèdre](/wiki/Icosa%C3%A8dre "Icosaèdre"), mais sans reproduire
exactement les énoncés euclidiens ; ils pourraient donc provenir de sources
antérieures à Euclide[4]. La date approximative de 300 av. J.-C. est toutefois
jugée compatible avec l’analyse du contenu de l’œuvre euclidienne et est
adoptée par les historiens des mathématiques[5],[6],[7],[3].

Par ailleurs, une allusion du mathématicien du [IVe
siècle](/wiki/IVe_si%C3%A8cle "IVe siècle") de notre ère, [Pappus
d'Alexandrie](/wiki/Pappus_d%27Alexandrie "Pappus d'Alexandrie"), suggère que
des élèves d’Euclide auraient enseigné à [Alexandrie](/wiki/Alexandrie
"Alexandrie")[7]. Certains auteurs ont, sur cette base, associé Euclide au
[Mouseîon d'Alexandrie](/wiki/Mouse%C3%AEon_d%27Alexandrie "Mouseîon
d'Alexandrie"), mais, là encore, il ne figure sur aucun document officiel
correspondant[6]. Le qualificatif souvent associé à Euclide dans l’Antiquité
est simplement _stoichéiôtês_ (en [grec ancien](/wiki/Grec_ancien "Grec
ancien") : στοιχειωτής), c’est-à-dire « auteur d’Éléments »[3].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8c/Euklid2.jpg/220px-
Euklid2.jpg)](/wiki/Fichier:Euklid2.jpg)

[](/wiki/Fichier:Euklid2.jpg "Agrandir")

Portrait d'Euclide par [Juste de Gand](/wiki/Juste_de_Gand "Juste de Gand")
peint vers 1474 ; le géomètre est faussement identifié à [Euclide de
Mégare](/wiki/Euclide_de_M%C3%A9gare "Euclide de Mégare"), selon une confusion
courante à l'époque entre ce dernier et l’auteur des _Éléments_.

Plusieurs anecdotes circulent à propos d’Euclide, mais comme elles
apparaissent aussi pour d’autres mathématiciens, elles ne sont pas considérées
comme réalistes : il en est ainsi de celle, célèbre, rapportée par Proclus,
selon laquelle Euclide aurait répondu à Ptolémée — qui souhaitait une voie
plus facile que celles des _Éléments_ — qu’il n’y avait pas de voie royale en
géométrie ; une variante de la même anecdote est en effet attribuée à
[Ménechme](/wiki/M%C3%A9nechme "Ménechme") et [Alexandre le
Grand](/wiki/Alexandre_le_Grand "Alexandre le Grand")[8]. De même, depuis
l’[Antiquité tardive](/wiki/Antiquit%C3%A9_tardive "Antiquité tardive"),
divers détails sont ajoutés aux récits de la vie d’Euclide, sans sources
nouvelles, et souvent de manière contradictoire. Certains auteurs font ainsi
naître Euclide à [Tyr](/wiki/Tyr "Tyr"), d’autres à [Gela](/wiki/Gela "Gela"),
on lui attribue diverses généalogies, des maîtres particuliers, différentes
dates de naissance et de mort, que ce soit pour respecter les règles du genre,
ou pour favoriser certaines interprétations[b]. Au [Moyen
Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge") et au début de la
[Renaissance](/wiki/Renaissance "Renaissance"), le mathématicien Euclide est
ainsi souvent confondu avec un philosophe contemporain de Platon, [Euclide de
Mégare](/wiki/Euclide_de_M%C3%A9gare "Euclide de Mégare")[9],[3].

Confronté à ces contradictions et au manque de sources fiables, l’historien
des mathématiques [Jean Itard](/wiki/Jean_Itard_\(historien\) "Jean Itard
\(historien\)") a même suggéré en 1961 qu’Euclide en tant qu’individu
n’existait peut-être pas et que le nom pouvait désigner « le titre collectif
d’une école mathématique », soit celle d’un maître réel entouré d’élèves, soit
même un nom purement fictif[10]. Mais cette hypothèse ne semble pas
retenue[c].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8d/P._Oxy._I_29.jpg/220px-P._Oxy._I_29.jpg)](/wiki/Fichier:P._Oxy._I_29.jpg)

[](/wiki/Fichier:P._Oxy._I_29.jpg "Agrandir")

Un des plus anciens fragments des _Éléments_ d'Euclide qui nous soit parvenu,
découvert à [Oxyrhynque](/wiki/Oxyrhynque "Oxyrhynque"), et daté entre 75 et
125 AC. Nous ne disposons pas de plus d'un pour cent du texte d'Euclide, dans
des sources antérieures à la fin du IXe siècle[11].

## Œuvres
d'Euclide[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Œuvres d'Euclide") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=2 "Modifier la section :
Œuvres d'Euclide")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c4/EuclidStatueOxford.jpg/220px-
EuclidStatueOxford.jpg)](/wiki/Fichier:EuclidStatueOxford.jpg)

[](/wiki/Fichier:EuclidStatueOxford.jpg "Agrandir")

Statue d'Euclide à Oxford.

Des mentions d’ouvrages attribués à Euclide figurent chez plusieurs auteurs,
en particulier dans la _Collection mathématique_ de
[Pappus](/wiki/Pappus_d%27Alexandrie "Pappus d'Alexandrie") (datée usuellement
du IIIe ou IVe siècle) et dans le _Commentaire aux Éléments d’Euclide_ dû à
[Proclus](/wiki/Proclus "Proclus"). Seule une partie de ces ouvrages
euclidiens nous est parvenue.

### Les _Éléments_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=3 "Modifier la
section : Les Éléments") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=3 "Modifier la section :
Les Éléments")]

Article détaillé : [_Éléments_ d’Euclide](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_d%27Euclide
"Éléments d'Euclide").

Les _Éléments_ de mathématiques, en treize livres, constituent l’ouvrage le
plus célèbre d’Euclide et un best-seller de l’édition scientifique. De
nombreuses versions du texte existent sous forme manuscrite, complètes ou non,
dans les bibliothèques du monde entier. Jusqu’au début du [xixe
siècle](/wiki/Xixe_si%C3%A8cle "Xixe siècle"), toutes les versions connues se
référaient à celle de [Théon
d’Alexandrie](/wiki/Th%C3%A9on_d%27Alexandrie_le_Math%C3%A9maticien "Théon
d'Alexandrie le Mathématicien"), un auteur du [ive
siècle](/wiki/Ive_si%C3%A8cle "Ive siècle") (le plus ancien manuscrit complet,
dit _Codex Bodleianus_ , datant du [ixe siècle](/wiki/Ixe_si%C3%A8cle "Ixe
siècle")). En 1808, [François Peyrard](/wiki/Fran%C3%A7ois_Peyrard "François
Peyrard") identifia un manuscrit en grec du [xe siècle](/wiki/Xe_si%C3%A8cle
"Xe siècle") (découvert à la [Bibliothèque
vaticane](/wiki/Biblioth%C3%A8que_apostolique_vaticane "Bibliothèque
apostolique vaticane") lors des campagnes de
[Napoléon](/wiki/Napol%C3%A9on_Ier "Napoléon Ier") en [Italie](/wiki/Italie
"Italie")) comme se référant à une version antérieure à celle de Théon. Le
premier texte imprimé des _Éléments_ , en latin, est issu de [Campanus de
Novare](/wiki/Campanus_de_Novare "Campanus de Novare"), à partir de versions
du texte en arabe, et a été publié à Venise en 1482 par l’imprimeur Ehrard
Ratdolt. L’édition critique moderne, qui fait encore référence de nos jours et
intègre les connaissances tirées de plusieurs manuscrits grecs (y inclus celui
identifié par Peyrard) est due à [Johan Ludvig
Heiberg](/wiki/Johan_Ludvig_Heiberg "Johan Ludvig Heiberg"). Que ce soit en
version partielle (les six premiers livres seulement par exemple) ou complète,
les adaptations, les éditions commentées, les traductions des _Éléments_ ont
été très nombreuses jusqu’à nos jours[12].

Un des aspects les plus célèbres de l’ouvrage est sa forme
[déductive](/wiki/D%C3%A9duction_logique "Déduction logique") et son
organisation systématique et progressive[13]. L’auteur énonce d’abord des
définitions, comme celle d’une [ligne](https://fr.wiktionary.org/wiki/ligne
"wikt:ligne") (« une longueur sans largeur ») au livre I, ou d’un [nombre
premier](/wiki/Nombre_premier "Nombre premier") (« un nombre mesuré par une
seule unité ») au livre VII ; des notions communes (par exemple, « si des
choses égales sont retranchées de choses égales, les restes sont égaux ») ;
des postulats, comme la possibilité de construire une ligne droite passant par
deux points donnés. Il démontre ensuite de nouvelles propriétés ou effectue de
nouvelles constructions, à partir de ce qui est déjà connu (les définitions,
ou des propositions déjà établies). Toutes les constructions reposent ainsi
sur celles de droites ou de cercles, une contrainte connue plus tard sous le
nom de [constructions à la règle et au
compas](/wiki/Construction_%C3%A0_la_r%C3%A8gle_et_au_compas "Construction à
la règle et au compas")[d].

Les six premiers livres sont consacrés à la [géométrie
plane](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_plane "Géométrie plane")[13]. Le premier
traite en particulier des triangles et des [droites
parallèles](/wiki/Droites_parall%C3%A8les "Droites parallèles"), et inclut une
preuve du [théorème de Pythagore](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Pythagore
"Théorème de Pythagore") ; le deuxième traite de la construction de figures
planes de forme donnée, des [carrés](/wiki/Carr%C3%A9 "Carré") par exemple, et
de surface égale à celle d’une figure rectiligne donnée ; le troisième traite
des propriétés du [cercle](/wiki/Cercle "Cercle") ; le quatrième étudie
l’inscription de figures dans un cercle, ou de cercles dans des figures
rectilignes, par exemple la construction de [pentagones](/wiki/Pentagone
"Pentagone") réguliers inscrits _dans_ ou circonscrits _à_ un cercle donné ;
le cinquième traite de la théorie des rapports et des proportions entre
grandeurs, théorie qui est appliquée à la géométrie dans le sixième livre.

Les trois livres suivants, aussi appelés « Livres arithmétiques », traitent
des [nombres premiers](/wiki/Nombre_premier "Nombre premier"), de la
construction du [plus grand diviseur entier
commun](/wiki/Plus_grand_commun_diviseur "Plus grand commun diviseur") à deux
ou plusieurs [entiers](/wiki/Entier_naturel "Entier naturel"), des nombres en
progression géométrique, et donnent un critère pour construire des [nombres
parfaits](/wiki/Nombre_parfait "Nombre parfait") (c’est-à-dire des [nombres
entiers](/wiki/Nombre_entier "Nombre entier") égaux à la somme de leurs
[diviseurs propres](/wiki/Diviseur_propre "Diviseur propre")). On y trouve un
procédé par soustractions successives répétées, qui est maintenant à la base
de la [division euclidienne](/wiki/Division_euclidienne "Division
euclidienne") et de l’[algorithme d'Euclide](/wiki/Algorithme_d%27Euclide
"Algorithme d'Euclide").

Le livre X définit et classifie les quantités irrationnelles ; les trois
derniers livres, enfin, traitent de la [géométrie dans
l’espace](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_dans_l%27espace "Géométrie dans
l'espace"), culminant avec la construction, dans une
[sphère](/wiki/Sph%C3%A8re "Sphère"), des cinq solides réguliers,
[pyramide](/wiki/Pyramide "Pyramide"), [cube](/wiki/Cube "Cube"),
[octaèdre](/wiki/Octa%C3%A8dre "Octaèdre"),
[dodécaèdre](/wiki/Dod%C3%A9ca%C3%A8dre "Dodécaèdre"),
[icosaèdre](/wiki/Icosa%C3%A8dre "Icosaèdre").

Les deux livres supplémentaires, sur les polyèdres réguliers, souvent baptisés
« livres XIV et XV » des _Éléments_ dans les éditions anciennes, ont été
écrits par d’autres auteurs, de plusieurs siècles postérieurs[14].

La [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") telle qu'elle est
définie par Euclide dans ce texte fut considérée pendant des siècles comme
_la_ géométrie, et comme une représentation adéquate du monde physique. Or,
parmi les postulats du livre I, figure celui connu sous le nom de « [postulat
d'Euclide](/wiki/Axiome_des_parall%C3%A8les "Axiome des parallèles") » ou «
postulat des parallèles », que l'on exprime de nos jours sous la forme : « par
un point pris hors d'une droite il passe une et une seule parallèle à cette
droite ». L’étude de ce postulat a conduit au xixe siècle au développement de
[géométries non euclidiennes](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_euclidienne
"Géométrie non euclidienne"), c’est-à-dire alternatives à celle d’Euclide et
n’admettant pas ce postulat, et plus généralement au renouvellement de la
notion même de [géométrie](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie "Géométrie") et de ses
liens avec la représentation du monde réel.

### Les _Données_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=4 "Modifier la
section : Les Données") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=4 "Modifier la section :
Les Données")]

Article détaillé : [_Données_ d’Euclide](/wiki/Donn%C3%A9es_\(Euclide\)
"Données \(Euclide\)").

Les _[Données](/wiki/Donn%C3%A9es_\(Euclide\) "Données \(Euclide\)")_ est le
seul autre ouvrage d’Euclide traitant de géométrie dont on possède une version
en grec (il est contenu par exemple dans le manuscrit du xe siècle découvert
par Peyrard[15]). Il est aussi décrit en détail dans le livre VII de la
_Collection mathématique_ de [Pappus](/wiki/Pappus_d%27Alexandrie "Pappus
d'Alexandrie"), le « Trésor de l’analyse ».

Les _Données_ se situent dans le cadre de la géométrie plane et sont
considérées par les historiens comme un complément des _Éléments_ , mis sous
une forme plus adéquate à l’analyse de problèmes[16],[17]. L’ouvrage contient
douze définitions, expliquant ce que signifie qu’un objet géométrique est
donné, en position, en forme, en grandeur, et 94 théorèmes. Ceux-ci expliquent
comment si certains éléments d’une figure sont donnés, d’autres relations ou
éléments peuvent à leur tour être déterminés[18]. Par exemple (data 29), « si
une ligne droite est donnée en position, et si, à partir d’un point donné
dessus est tracée une droite faisant un angle donné à la première, cette
droite tracée est donnée[19] », ou encore (data 39) « si tous les côtés d’un
triangle sont donnés en grandeur, le triangle est donné en forme[20] ».

### _De la division des figures_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=5 "Modifier la
section : De la division des figures") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=5 "Modifier la section :
De la division des figures")]

Cet ouvrage est décrit dans le Commentaire de Proclus, mais il est perdu en
grec ; il est connu par des morceaux en latin ( _De divisionibus_ ), mais
surtout par un manuscrit en arabe découvert au [xixe
siècle](/wiki/Xixe_si%C3%A8cle "Xixe siècle"), qui contient 36 propositions,
dont quatre sont démontrées[21].

Il s’agit dans cet ouvrage de construire des droites qui divisent des figures
données dans des proportions et des formes données. Par exemple, on demande,
un triangle et un point intérieur au triangle étant donnés, de construire une
droite passant par le point et découpant le triangle en deux figures de même
surface ; ou encore, un cercle étant donné, de construire deux droites
parallèles, telles que la portion du cercle qu’elles limitent fasse un tiers
de la surface du cercle[22].

### Les _Pseudaria_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=6 "Modifier la
section : Les Pseudaria") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=6 "Modifier la section :
Les Pseudaria")]

_Les arguments fallacieux_ (Pseudaria) est un ouvrage perdu, connu seulement
par la description qu’en donne [Proclus](/wiki/Proclus "Proclus"). Selon ce
dernier, l’ouvrage avait pour objectif d’exercer les débutants à détecter les
raisonnements faux, en particulier ceux mimant les raisonnements déductifs et
ayant donc l’apparence du vrai. Il donnait des exemples de
[paralogismes](/wiki/Paralogisme "Paralogisme")[23].

### Les _Coniques_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=7 "Modifier la
section : Les Coniques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=7 "Modifier la section :
Les Coniques")]

Les _[Éléments sur les sections] coniques_ , _Conikai Stoicheia_ , est un
ouvrage, perdu, décrit par Pappus et évoqué par d’autres auteurs. Selon
Pappus, il se composait de quatre livres et constitua un ouvrage de référence
sur le sujet jusqu’à ce qu’[Apollonius](/wiki/Apollonios_de_Perga "Apollonios
de Perga") le complète et l’étende[24].

### Les _Porismes_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=8 "Modifier la
section : Les Porismes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=8 "Modifier la section :
Les Porismes")]

Les _Porismes_ , en trois livres, sont perdus. L’ouvrage est évoqué dans deux
passages de Proclus et surtout fait l’objet d’une longue présentation dans le
livre VII de la _Collection_ de [Pappus](/wiki/Pappus_d%27Alexandrie "Pappus
d'Alexandrie"), le « Trésor de l’analyse », comme un exemple significatif et
d’une grande portée de l’approche analytique. Le mot « porisme » a plusieurs
usages : selon Pappus, il désignerait ici un énoncé de type intermédiaire
entre les théorèmes et les problèmes. L’ouvrage d’Euclide aurait contenu 171
énoncés de ce type et trente-huit lemmes. Pappus en donne des exemples, comme
« si, à partir de deux points donnés, on trace des droites s’intersectant sur
une droite donnée, et si l’une d’elles découpe sur une droite donnée un
segment, l’autre fera de même sur une autre droite, avec un rapport fixé entre
les deux segments découpés[25] ».

Interpréter le sens exact de ce qu’est un porisme, et éventuellement restituer
tout ou partie des énoncés de l’ouvrage d’Euclide, à partir des informations
laissées par [Pappus](/wiki/Pappus_d%27Alexandrie "Pappus d'Alexandrie"), a
occupé de nombreux mathématiciens : les tentatives les plus connues sont
celles de [Pierre Fermat](/wiki/Pierre_de_Fermat "Pierre de Fermat") au [xviie
siècle](/wiki/Xviie_si%C3%A8cle "Xviie siècle"), de [Robert
Simson](/wiki/Robert_Simson "Robert Simson") au [xviiie
siècle](/wiki/Xviiie_si%C3%A8cle "Xviiie siècle"), et surtout de [Michel
Chasles](/wiki/Michel_Chasles "Michel Chasles") au xixe siècle. Si la
reconstitution de Chasles n’est pas prise au sérieux comme telle par les
historiens actuels, elle a donné l’occasion au mathématicien de développer la
notion de [rapport anharmonique](/wiki/Rapport_anharmonique "Rapport
anharmonique")[26].

### Les _Lieux rapportés à la surface_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=9 "Modifier la
section : Les Lieux rapportés à la surface") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=9 "Modifier la section :
Les Lieux rapportés à la surface")]

Il s’agit aussi d’un ouvrage perdu, en deux livres, mentionné dans le _Trésor
de l’analyse_ de Pappus. Les indications données dans Proclus ou Pappus sur
ces lieux d’Euclide sont ambiguës et ce dont il est exactement question dans
l’ouvrage n’est pas connu. Dans la tradition des mathématiques grecques
antiques, les lieux sont des ensembles de points vérifiant une propriété
donnée. Ces ensembles sont le plus souvent des lignes droites, ou des sections
coniques, mais peuvent aussi être des [surfaces
réglées](/wiki/Surface_r%C3%A9gl%C3%A9e "Surface réglée") par exemple. La
plupart des historiens estiment que les lieux d’Euclide pourraient traiter de
surfaces de révolution, sphères, cônes ou cylindres[27].

### Les _Phénomènes_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=10 "Modifier la
section : Les Phénomènes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=10 "Modifier la section :
Les Phénomènes")]

Cet ouvrage portant sur l’application de la géométrie de la sphère à
l’astronomie a survécu en grec, dans plusieurs versions manuscrites dont la
plus ancienne date du [xe siècle](/wiki/Xe_si%C3%A8cle "Xe siècle"). Ce texte
relève de ce qu’on appelle la « petite astronomie », par contraste avec les
thèmes traités dans la _Grande Composition_ (l’ _[Almageste](/wiki/Almageste
"Almageste")_ ) de [Ptolémée](/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Claude
Ptolémée")[28]. Il contient 18 propositions et est proche des ouvrages
conservés sur le même thème d’[Autolycos de Pitane](/wiki/Autolycos_de_Pitane
"Autolycos de Pitane")[29].

### _Optique_ [[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Optique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=11 "Modifier la section :
Optique")]

Cet ouvrage est conservé en grec, en plusieurs versions. Consacré à des
problèmes que nous appellerions maintenant de
[perspective](/wiki/Perspective_\(repr%C3%A9sentation\) "Perspective
\(représentation\)") et apparemment destiné à être utilisé en
[astronomie](/wiki/Astronomie "Astronomie"), il adopte la forme des _Éléments_
: c’est une suite de cinquante-huit propositions dont la preuve repose sur des
définitions et postulats énoncés au début du texte. Ces définitions suivent le
point de vue de [Platon](/wiki/Platon "Platon"), selon lequel la vision vient
de rayons (en ligne droite) allant de notre œil à l’objet vu[e]. Euclide
montre que les tailles apparentes d’objets égaux ne sont pas proportionnelles
à leur distance de notre œil (proposition 8)[f]. Il explique aussi par exemple
notre vision d’une sphère (et d’autres surfaces simples) : l’œil voit une
surface inférieure à la moitié de la sphère, une proportion d’autant plus
petite que la sphère est proche, même si la surface vue semble plus grande, et
le contour de ce qui est vu est un cercle. Il détaille également, selon les
positions de l’œil et de l’objet, de quelle forme nous apparaît un cercle[31].
Le traité, en particulier, contredit une opinion défendue dans certaines
écoles de pensée selon laquelle la grandeur réelle des objets (en particulier
des corps célestes) est leur grandeur apparente, celle qui est vue[32]. Pour
ses études sur la perspective, le livre d'Euclide est considéré comme l'un des
plus importants travaux relatifs à l'optique jusqu'à
[Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton"). Des artistes de la Renaissance —
[Filippo Brunelleschi](/wiki/Filippo_Brunelleschi "Filippo Brunelleschi"),
[Leon Battista Alberti](/wiki/Leon_Battista_Alberti "Leon Battista Alberti")
et [Albrecht Dürer](/wiki/Albrecht_D%C3%BCrer "Albrecht Dürer") — s'en
inspirent pour élaborer leurs propres traités sur la perspective[30].

### Musique[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Musique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=12 "Modifier la section :
Musique")]

Proclus attribue à Euclide des Éléments de musique (tout comme l’astronomie,
la musique théorique, par exemple sous forme de théorie appliquée des
proportions, figure parmi les sciences mathématiques). Deux petits écrits ont
été conservés en grec, et inclus dans des éditions anciennes d’Euclide, mais
leur attribution est incertaine, ainsi que leurs liens possibles avec ses
Éléments. Les deux écrits (une _Section du canon_ sur les intervalles musicaux
et une _Introductio harmonica_ ) sont d’ailleurs considérés comme
contradictoires et le deuxième, au moins, est maintenant considéré par les
spécialistes comme venant d’un autre auteur[33].

### Ouvrages faussement attribués à
Euclide[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Ouvrages faussement attribués à Euclide") | [modifier
le code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Ouvrages faussement attribués à Euclide")]

  * Une _Catoptrique_ , c’est-à-dire un ouvrage portant sur les miroirs, est évoqué dans le texte d’Euclide sur l’optique et dans le commentaire de Proclus. Il est maintenant considéré comme perdu, et en particulier, la _Catoptrique_ longtemps publiée à la suite de l’ _Optique_ dans des éditions anciennes, n’est plus attribuée à Euclide, elle est considérée comme une compilation plus tardive[32].
  * Euclide est mentionné comme auteur de fragments concernant la mécanique, plus précisément de textes sur le levier et la balance, dans certains manuscrits en latin ou en arabe. L’attribution est maintenant considérée comme douteuse[34].

### Éditions[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Éditions") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=14 "Modifier la section :
Éditions")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fd/Euclidis_quae_supersunt_omnia.tif/lossy-
page1-220px-
Euclidis_quae_supersunt_omnia.tif.jpg)](/wiki/Fichier:Euclidis_quae_supersunt_omnia.tif)

[](/wiki/Fichier:Euclidis_quae_supersunt_omnia.tif "Agrandir")

Euclides, 1703

  * Il existe des traductions françaises de certains livres d'Euclide dès la Renaissance. [Pierre Forcadel](/wiki/Pierre_Forcadel "Pierre Forcadel") publie par exemple au xvie siècle une traduction des six premiers livres, puis des livres dits arithmétiques (VII à IX), des _Éléments_. Une version française des quinze livres des _Éléments géométriques d'Euclide_ est éditée en 1609 par [Didier Dounot](/wiki/Didier_Dounot "Didier Dounot") ; parmi les autres éditions très diffusées figure par exemple celle de [Denis Henrion](/wiki/Denis_Henrion "Denis Henrion")[35].
  * La première édition moderne des œuvres d’Euclide en grec est celle de [David Gregory](/wiki/David_Gregory "David Gregory"), à [Oxford](/wiki/Oxford "Oxford") en [1703](/wiki/1703 "1703"), avec une traduction en latin.
  * [François Peyrard](/wiki/Fran%C3%A7ois_Peyrard "François Peyrard") donna une édition en trois volumes et trois langues (grec, latin et français) des _Éléments_ et des _Data_ (c’est-à-dire de tous les textes d’Euclide de mathématiques pures connus en grec) à Paris en [1814](/wiki/1814 "1814")-[1818](/wiki/1818 "1818"). Cette édition constitue la première tentative de reconstitution scientifique des œuvres d’Euclide, à partir du "manuscrit 190" qu'avait découvert Peyrard. Elle sera la seule disponible en France jusqu'aux travaux de Bernard Vitrac dans les années 1990.
  * L’édition de référence d’Euclide en grec reste celle de [Heiberg](/wiki/Johan_Ludvig_Heiberg "Johan Ludvig Heiberg") et [Menge](/w/index.php?title=Heinrich_Menge&action=edit&redlink=1 "Heinrich Menge \(page inexistante\)") [(de)](https://de.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Menge "de:Heinrich Menge") datant de la fin du xixe siècle : 

    J. L. Heiberg (éd.) et H. Menge (éd.), Euclidis Opera omnia, Leipzig, Teubner, 1883–1916, huit volumes.
    Elle inclut une traduction en latin à côté du texte grec et contient tous les écrits connus (y compris ceux d’attribution douteuse), ainsi que plusieurs commentaires par des auteurs anciens.
  * La traduction française de référence pour les _Éléments_ (à partir de l’édition de Heiberg) est : 

    Euclide, _Les Éléments_ , Bibliothèque d'histoire des sciences, Paris, Presses universitaires de France, 1990-2001 :
    vol. I, _Livres I-IV, Géométrie plane_ ; trad. du texte de Heiberg et commentaires par Bernard Vitrac ; introduction générale par Maurice Caveing, 1990, 531 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-043240-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-043240-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-043240-9")).
    vol. II, _Livres V à IX [Livres V-VI, Proportions et similitude ; Livres VII-IX, Arithmétique_; trad. du texte de Heiberg et commentaires par Bernard Vitrac, 1994, 572 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-045568-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-045568-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-045568-9")).
    vol. III, _Livre X, Grandeurs commensurables et incommensurables, classification des lignes irrationnelles_ ; trad. du texte de Heiberg et commentaires par Bernard Vitrac, 1998, 432 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-049586-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-049586-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-049586-9")).
    vol. IV, _Livre XI-XIII, Géométrie des solides_ ; trad. du texte de Heiberg et commentaires par Bernard Vitrac, 2001, 482 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-051927-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-051927-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-051927-X")).

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=15 "Modifier la section :
Notes et références")]

### Notes[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=16 "Modifier la section :
Notes")]

  1. ↑ Gravure (coloriée) inspirée de l'ouvrage d'[André Thevet](/wiki/Andr%C3%A9_Thevet "André Thevet"), _Les vrais pourtraits et vies des hommes illustres grecz, latins et payens_ , 1584, Livre II, [Chap. 24](https://archive.org/stream/lesvraispourtrai01thev#page/n133/mode/2up).
  2. ↑ Plusieurs exemples sont donnés, et réfutés, dans Heath 1921, p. 355, Schreiber 1987, p. 25-31, Caveing 1990, p. 15, Vitrac 2004.
  3. ↑ Caveing 1990, p. 20, y voit une pratique étrangère à l’époque concernée.
  4. ↑ D’autres types de constructions apparaissent dans l’Antiquité, mais ne figurent pas dans les _Éléments_ d’Euclide, comme la construction par « [neusis](/wiki/Neusis "Neusis") » ou par inclinaison, un procédé de construction utilisant une règle graduée et consistant à construire un segment de longueur donnée dont les extrémités se trouvent sur deux courbes données.
  5. ↑ Affirmation tenue pour exacte jusqu'à ce que l'érudit persan [Alhazen](/wiki/Alhazen "Alhazen") (965-1040), dans son _Kitab al-Manazir_ (livre d'optique), affirme le contraire[30].
  6. ↑ Il donne un énoncé proche de celui disant que le rapport des tangentes de deux angles aigus est inférieur au rapport des angles ; voir Heath 1921, p. 442.

### Références[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=17 "Modifier la section :
Références")]

  1. ↑ Schreiber 1987, p. 25.
  2. ↑ [Proclus](/wiki/Proclus "Proclus") de Lycie (trad. Paul Ver Eecke), Les Commentaires sur les premiers livres des Éléments d’Euclide, Bruges, Desclée de Brouwer, 1948, p. 61.
  3. ↑ a b c et d Vitrac 2004.
  4. ↑ (en) [David Fowler](/wiki/David_Fowler "David Fowler"), The Mathematics of Plato’s Academy : A New Reconstruction, Oxford, Clarendon Press (Oxford Science Publications), 1987 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [0-19-853912-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-19-853912-6 "Spécial:Ouvrages de référence/0-19-853912-6")), p. 208.
  5. ↑ Heath 1921, p. 354.
  6. ↑ a et b Schreiber 1987, p. 26.
  7. ↑ a et b Caveing 1990, p. 15.
  8. ↑ Caveing 1990, p. 15-16.
  9. ↑ Caveing 1990, p. 15, note 8.
  10. ↑ Jean Itard, Les livres arithmétiques d’Euclide, Paris, Hermann, 1961, p. 11.
  11. ↑ (en) Bill Casselman, [« One of the oldest extant diagrams from Euclid »](http://www.math.ubc.ca/~cass/Euclid/papyrus/papyrus.html), sur Department of Mathematics, [University of British Columbia](/wiki/University_of_British_Columbia "University of British Columbia").
  12. ↑ Georges Kayas, Vingt-trois siècles de tradition euclidienne (essai bibliographique), Palaiseau, École polytechnique (LPNHE, rapport interne), 1977, 211 p., p. 9, recense par exemple environ cent-soixante éditions entre 1650 et 1700 et quatre-cents entre 1850 et 1900.
  13. ↑ a et b Caveing 1990, p. 18-19 ; Heath 1921, p. 373-419.
  14. ↑ Caveing 1990, p. 20-21.
  15. ↑ Caveing 1990, p. 46.
  16. ↑ (en) [Wilbur Richard Knorr](/wiki/Wilbur_Knorr "Wilbur Knorr"), The Ancient Tradition of Geometric Problems, Boston, [Birkhäuser](/wiki/Birkh%C3%A4user "Birkhäuser"), 1986, 410 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-0-486-67532-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-486-67532-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-0-486-67532-9"), [lire en ligne](//books.google.com/books?id=_poUuMFvA3oC&pg=PA109)), p. 109.
  17. ↑ Taisbak 2003, p. 15.
  18. ↑ Heath 1921, p. 421-425.
  19. ↑ Taisbak 2003, p. 102.
  20. ↑ Schreiber 1987, p. 58.
  21. ↑ Heath 1921, p. 425-430.
  22. ↑ Schreiber 1987, p. 63-65.
  23. ↑ Caveing 1990, p. 22-23.
  24. ↑ Heath 1921, p. 438-439.
  25. ↑ Heath 1921, p. 433.
  26. ↑ Heath 1921, p. 435-437.
  27. ↑ Caveing 1990, p. 26.
  28. ↑ Heath 1921, p. 348.
  29. ↑ Schreiber 1987, p. 56.
  30. ↑ a et b Pla i Carrera et Postel 2018, p. 25.
  31. ↑ Heath 1921, p. 441-444.
  32. ↑ a et b Caveing 1990, p. 27.
  33. ↑ Schreiber 1987, p. 57.
  34. ↑ Caveing 1990, p. 27-28.
  35. ↑ Denis Henrion, Les quinze livres des éléments géométriques d'Euclide : plus le livre des donnez du mesme Euclide aussi traduict en françois…, Paris, Isaac Dedin, 1632 ([lire en ligne](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k68013g.image)).

## Voir aussi[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=18 "Modifier la section :
Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [Euclide](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Euclid?uselang=fr), sur Wikimedia Commons
  * [Euclide](https://fr.wikisource.org/wiki/Auteur:Euclide "s:Auteur:Euclide"), sur Wikisource

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=19 "Modifier la section :
Bibliographie")]

#### Ouvrages
généraux[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Ouvrages généraux") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=20 "Modifier la section :
Ouvrages généraux")]

  * Germaine Aujac, « Le langage formulaire dans la géométrie grecque », _Revue d'histoire des sciences_ , t. 37, no 2, 1984, p. 97-109 ([lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/rhs_0151-4105_1984_num_37_2_1995))
  * (en) [Ivor Bulmer-Thomas](/w/index.php?title=Ivor_Bulmer-Thomas&action=edit&redlink=1 "Ivor Bulmer-Thomas \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ivor_Bulmer-Thomas "en:Ivor Bulmer-Thomas"), « Euclid : Life and Works », dans [Charles Gillispie](/wiki/Charles_Gillispie "Charles Gillispie"), [Dictionary of Scientific Biography](/wiki/Dictionary_of_Scientific_Biography "Dictionary of Scientific Biography"), vol. IV, New York, Scribner, 1971 ([lire en ligne](http://www.encyclopedia.com/doc/1G2-2830901348.html)), p. 414-437.
  * (en) [Thomas Heath](/wiki/Thomas_Heath "Thomas Heath"), A History of Greek Mathematics, vol. [1](https://books.google.fr/books?id=J-kaAgAAQBAJ) et [2](https://books.google.fr/books?id=8TSoAAAAQBAJ), Oxford, Clarendon Press, 1921.
  * Bernard Vitrac, Les géomètres de la Grèce antique, Paris, [Pour la Science](/wiki/Pour_la_Science "Pour la Science"), coll. « [Les Génies de la science](/wiki/Les_G%C3%A9nies_de_la_science "Les Génies de la science") » (no 21), 2004 ([ISSN](/wiki/International_Standard_Serial_Number "International Standard Serial Number") [1298-6879](http://worldcat.org/issn/1298-6879&lang=fr), [lire en ligne](http://www.math.ens.fr/culturemath/histoire%20des%20maths/htm/Vitrac/grecs-index.htm)).

#### Sur
Euclide[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Sur Euclide") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=21 "Modifier la section :
Sur Euclide")]

  * Bernard Vitrac, « Euclide », dans [Richard Goulet](/wiki/Richard_Goulet "Richard Goulet"), Dictionnaire des philosophes antiques, vol. 3, Paris, Éditions du CNRS, 2000, p. 252–272.
  * (en) Bernard Vitrac, « Euclid », dans Noretta Koertge, [New Dictionary of Scientific Biography](/wiki/New_Dictionary_of_Scientific_Biography "New Dictionary of Scientific Biography"), vol. 2, 2008 ([lire en ligne](http://www.encyclopedia.com/doc/1G2-2830901348.html)), p. 416-421

Cet article est un complément aux deux articles précédents du _Dictionary of
Scientific Biography_. Publié en 2008 dans le _New Dictionary of Scientific
Biography_ , la version française est disponible en ligne (avec en supplément
une bibliographie complémentaire (après 1970) plus détaillée que dans
l'article du _NDSB_ ) : Bernard Vitrac. Euclid. 2006. hal-00174947 [[lire en
ligne](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00174947/document)]

  * Josep Pla i Carrera et Anna Postel (Trad.), La rigueur du raisonnement géométrique : Euclide, Barcelone, RBA Coleccionables, 2018, 167 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-84-473-9556-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-84-473-9556-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-84-473-9556-9")).
  * [Jean Itard](/wiki/Jean_Itard "Jean Itard"), « Quelques remarques sur les méthodes infinitésimales chez Euclide et Archimède », _Revue d'histoire des sciences et de leurs applications_ , t. 3, no 3, 1950, p. 210-213 ([lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/rhs_0048-7996_1950_num_3_3_2823))
  * (de) Peter Schreiber, Euklid, Leipzig, Teubner, coll. « Biographien hervorragender Naturwissenschaftler, Techniker und Mediziner » (no 87), 1987, 159 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [3-322-00377-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/3-322-00377-9 "Spécial:Ouvrages de référence/3-322-00377-9")).
  * [François Peyrard](/wiki/Fran%C3%A7ois_Peyrard "François Peyrard"), Les Œuvres d’Euclide (en Grec, Latin et Français), vol. [Partie 1](//archive.org/details/lesuvresdeuclide01eucl "iarchive:lesuvresdeuclide01eucl"), [Partie 2](//archive.org/details/lesuvresdeuclide02eucl "iarchive:lesuvresdeuclide02eucl"), [Partie 3](//archive.org/details/lesuvresdeuclide03eucl "iarchive:lesuvresdeuclide03eucl"), Paris, 1814-1818. 
    * Nouvelle parution en 1966, réédition 1993, par A. Blanchard Paris (Préfacé par [Jean Itard](/wiki/Jean_Itard_\(historien\) "Jean Itard \(historien\)")).

#### Sur les _Éléments_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=22 "Modifier la
section : Sur les Éléments") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=22 "Modifier la section :
Sur les Éléments")]

  * (grc + fr) Georges J. Kayas, Euclide, Les Éléments, t. I et II, Paris, CNRS, 1978, 506 p. ([présentation en ligne](https://www.persee.fr/doc/phlou_0035-3841_1982_num_80_45_6178_t1_0138_0000_2))
  * Jean-Louis Gardies, « La proposition 14 du livre V dans l’économie des _Éléments_ d’Euclide », _Revue d'histoire des sciences_ , t. 44, nos 3-4, 1991, p. 457-467 ([lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/rhs_0151-4105_1991_num_44_3_4202))
  * Jean-Louis Gardies, « L’organisation du livre XII des _Éléments_ d’Euclide et ses anomalies », _Revue d’histoire des sciences_ , t. 47, no 2, 1994, p. 189-208 ([lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/rhs_0151-4105_1994_num_47_2_1201))
  * Jean-Louis Gardies, « Eudoxe et Dedekind », _Revue d'histoire des sciences_ , t. 37, no 2, 1984, p. 111-125 ([lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/rhs_0151-4105_1984_num_37_2_1996)).
  * (en) [John E. Murdoch](/w/index.php?title=John_E._Murdoch&action=edit&redlink=1 "John E. Murdoch \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/John_E._Murdoch "en:John E. Murdoch"), « Euclid : Transmission of the Elements », dans Charles Gillispie, Dictionary of Scientific Biography, vol. IV, New York, Scribner, 1971 ([lire en ligne](https://www.encyclopedia.com/science/dictionaries-thesauruses-pictures-and-press-releases/euclid-transmission-elements)), p. 437-459
  * [Maurice Caveing](/wiki/Maurice_Caveing "Maurice Caveing") (trad. du grec ancien), Introduction générale à : Euclide, Les Éléments, Paris, PUF, 1990, 531 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-13-043240-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-13-043240-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-13-043240-9")).
  * [Maurice Caveing](/wiki/Maurice_Caveing "Maurice Caveing"), « Euclide d’Alexandrie », dans [Jacques Brunschwig](/wiki/Jacques_Brunschwig "Jacques Brunschwig") et [G.E.R. Lloyd](/w/index.php?title=G.E.R._Lloyd&action=edit&redlink=1 "G.E.R. Lloyd \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/G.E.R._Lloyd "en:G.E.R. Lloyd"), Le Savoir grec : Dictionnaire critique, Paris, Flammarion, 1996 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-08-210370-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-08-210370-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-08-210370-6")), p. 666 à 676.

#### Sur les _Données_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=23 "Modifier la
section : Sur les Données") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=23 "Modifier la section :
Sur les Données")]

  * (en) Christian Marinus Taisbak, Euclid’s Data (Dedomena) : The Importance of Being Given, Copenhague, Museum Tusculanum Press, 2003.

#### Sur la _Catoptrique_
[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=24 "Modifier la
section : Sur la Catoptrique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=24 "Modifier la section :
Sur la Catoptrique")]

  * Gérard Simon, « Aux origines de la théorie des miroirs : sur l'authenticité de la _Catoptrique_ d'Euclide », _Revue d'histoire des sciences_ , t. 47, no 2, 1994, p. 259-272 ([lire en ligne](https://www.persee.fr/doc/rhs_0151-4105_1994_num_47_2_1205))

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=25
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=25 "Modifier la section :
Articles connexes")]

  * [Axiome d'Euclide](/wiki/Axiome_d%27Euclide "Axiome d'Euclide")
  * [Lemme d'Euclide](/wiki/Lemme_d%27Euclide "Lemme d'Euclide")
  * [Théorème d'Euclide sur les nombres premiers](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_d%27Euclide_sur_les_nombres_premiers "Théorème d'Euclide sur les nombres premiers")
  * [Histoire de la géométrie](/wiki/Histoire_de_la_g%C3%A9om%C3%A9trie "Histoire de la géométrie")
  * [Cratère lunaire Euclide](/wiki/Euclides_\(crat%C3%A8re\) "Euclides \(cratère\)")
  * [Géométrie non euclidienne](/wiki/G%C3%A9om%C3%A9trie_non_euclidienne "Géométrie non euclidienne")

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit&section=26
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit&section=26 "Modifier la section :
Liens externes")]

  * [Bibliographie](http://www.univ-irem.fr/spip.php?article1263) des [IREM](/wiki/IREM "IREM")
  * [« Euclide d'Alexandrie »](http://www.bibmath.net/bios/index.php?action=affiche&quoi=euclide), sur bibmath.net
  * [Notices d'autorité](/wiki/Autorit%C3%A9_\(sciences_de_l%27information\) "Autorité \(sciences de l'information\)")[![Voir et modifier les données sur Wikidata](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Blue_pencil.svg/10px-Blue_pencil.svg.png)](https://www.wikidata.org/wiki/Q8747?uselang=fr#identifiers "Voir et modifier les données sur Wikidata") : 
    * [Fichier d’autorité international virtuel](http://viaf.org/viaf/176184097)
    * [International Standard Name Identifier](http://isni.org/isni/0000000356067426)
    * [CiNii](http://ci.nii.ac.jp/author/DA00733282?l=en)
    * [Bibliothèque nationale de France](http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11901997s) ([données](http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11901997s))
    * [Système universitaire de documentation](http://www.idref.fr/026854651)
    * [Bibliothèque du Congrès](http://id.loc.gov/authorities/n50043341)
    * [Gemeinsame Normdatei](http://d-nb.info/gnd/118638955)
    * [Bibliothèque nationale de la Diète](http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00439042)
    * [Bibliothèque nationale d’Espagne](http://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX1000405)
    * [Bibliothèque royale des Pays-Bas](http://data.bibliotheken.nl/id/thes/p069356378)
    * [Bibliothèque universitaire de Pologne](http://viaf.org/processed/NUKAT%7Cn97062364)
    * [Bibliothèque nationale de Catalogne](http://cantic.bnc.cat/registres/CUCId/a10476970)
    * [WorldCat](http://www.worldcat.org/identities/lccn-n50-043341)

  *   * 

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Math%C3%A9matiques_de_la_Gr%C3%A8ce_antique
"Modèle:Palette Mathématiques de la Grèce antique") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Math%C3%A9matiques_de_la_Gr%C3%A8ce_antique&action=edit)

Mathématiques de la Grèce antique  
  
---  
[Mathématiciens](/wiki/Liste_de_math%C3%A9maticiens_de_la_Gr%C3%A8ce_antique
"Liste de mathématiciens de la Grèce antique") |
[Adraste](/wiki/Adraste_d%27Aphrodisie "Adraste d'Aphrodisie") ·
[Anaxagore](/wiki/Anaxagore "Anaxagore") · [Anthémius de
Tralles](/wiki/Anth%C3%A9mius_de_Tralles "Anthémius de Tralles") ·
[Antiphon](/wiki/Antiphon "Antiphon") · [Apollonios](/wiki/Apollonios_de_Perga
"Apollonios de Perga") · [Archimède](/wiki/Archim%C3%A8de "Archimède") ·
[Archytas](/wiki/Archytas_de_Tarente "Archytas de Tarente") ·
[Aristarque](/wiki/Aristarque_de_Samos "Aristarque de Samos") · [Aristée
l'Ancien](/wiki/Arist%C3%A9e_l%27Ancien "Aristée l'Ancien") ·
[Aristote](/wiki/Aristote "Aristote") · [Autolycos](/wiki/Autolycos_de_Pitane
"Autolycos de Pitane") · [Bion](/wiki/Bion_d%27Abd%C3%A8re "Bion d'Abdère") ·
[Boèce](/wiki/Bo%C3%A8ce "Boèce") ·
[Bryson](/w/index.php?title=Bryson_d%27H%C3%A9racl%C3%A9e&action=edit&redlink=1
"Bryson d'Héraclée \(page inexistante\)") ·
[Callippe](/wiki/Callippe_de_Cyzique "Callippe de Cyzique") ·
[Carpos](/wiki/Carpos_d%27Antioche "Carpos d'Antioche") ·
[Chrysippe](/wiki/Chrysippe_de_Soles "Chrysippe de Soles") ·
[Cléomède](/wiki/Cl%C3%A9om%C3%A8de "Cléomède") · [Conon](/wiki/Conon_de_Samos
"Conon de Samos") · [Ctésibios](/wiki/Ct%C3%A9sibios "Ctésibios") ·
[Démocrite](/wiki/D%C3%A9mocrite "Démocrite") ·
[Dicéarque](/wiki/Dic%C3%A9arque "Dicéarque") ·
[Dioclès](/wiki/Diocl%C3%A8s_\(math%C3%A9maticien\) "Dioclès
\(mathématicien\)") · [Diophante](/wiki/Diophante_d%27Alexandrie "Diophante
d'Alexandrie") · [Dinostrate](/wiki/Dinostrate "Dinostrate") ·
[Dionysodoros](/w/index.php?title=Dionysodoros&action=edit&redlink=1
"Dionysodoros \(page inexistante\)") · [Domninos](/wiki/Domninos_de_Larissa
"Domninos de Larissa") · [Ératosthène](/wiki/%C3%89ratosth%C3%A8ne
"Ératosthène") · [Eudème](/wiki/Eud%C3%A8me_de_Rhodes "Eudème de Rhodes") ·
Euclide · [Eudoxe](/wiki/Eudoxe_de_Cnide "Eudoxe de Cnide") ·
[Eutocios](/wiki/Eutocios_d%27Ascalon "Eutocios d'Ascalon") ·
[Eurytos](/wiki/Eurytos_de_Tarente "Eurytos de Tarente") ·
[Geminos](/wiki/Geminos "Geminos") · [Hélicon](/wiki/H%C3%A9licon_de_Cyzique
"Hélicon de Cyzique") · [Héron](/wiki/H%C3%A9ron_d%27Alexandrie "Héron
d'Alexandrie") · [Hipparque](/wiki/Hipparque_\(astronome\) "Hipparque
\(astronome\)") · [Hippase](/wiki/Hippase_de_M%C3%A9taponte "Hippase de
Métaponte") · [Hippias](/wiki/Hippias_d%27%C3%89lis "Hippias d'Élis") ·
[Hippocrate](/wiki/Hippocrate_de_Chios "Hippocrate de Chios") ·
[Hypatie](/wiki/Hypatie "Hypatie") · [Hypsiclès](/wiki/Hypsicl%C3%A8s
"Hypsiclès") · [Isidore de Milet](/wiki/Isidore_de_Milet "Isidore de Milet") ·
[Léodamas](/wiki/L%C3%A9odamas_de_Thasos "Léodamas de Thasos") ·
[Léon](/w/index.php?title=L%C3%A9on_\(math%C3%A9maticien\)&action=edit&redlink=1
"Léon \(mathématicien\) \(page inexistante\)") ·
[Marinos](/wiki/Marinos_de_N%C3%A9apolis "Marinos de Néapolis") ·
[Ménechme](/wiki/M%C3%A9nechme "Ménechme") ·
[Ménélaos](/wiki/M%C3%A9n%C3%A9laos_d%27Alexandrie "Ménélaos d'Alexandrie") ·
[Métrodore](/wiki/M%C3%A9trodore_\(grammairien\) "Métrodore \(grammairien\)")
· [Nicomaque](/wiki/Nicomaque_de_G%C3%A9rase "Nicomaque de Gérase") ·
[Nicomède](/wiki/Nicom%C3%A8de_\(math%C3%A9maticien\) "Nicomède
\(mathématicien\)") ·
[Nicotèle](/w/index.php?title=Nicot%C3%A8le&action=edit&redlink=1 "Nicotèle
\(page inexistante\)") · [Œnopide](/wiki/%C5%92nopide_de_Chios "Œnopide de
Chios") · [Pappus](/wiki/Pappus_d%27Alexandrie "Pappus d'Alexandrie") ·
[Persée](/w/index.php?title=Pers%C3%A9e_\(math%C3%A9maticien\)&action=edit&redlink=1
"Persée \(mathématicien\) \(page inexistante\)") ·
[Philolaos](/wiki/Philolaos_de_Crotone "Philolaos de Crotone") ·
[Philon](/wiki/Philon_de_Gadara "Philon de Gadara") ·
[Porphyre](/wiki/Porphyre_de_Tyr "Porphyre de Tyr") ·
[Posidonios](/wiki/Posidonios "Posidonios") ·
[Ptolémée](/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e "Claude Ptolémée") ·
[Pythagore](/wiki/Pythagore "Pythagore") ·
[Sérénos](/w/index.php?title=S%C3%A9r%C3%A9nos_d%27Antino%C3%A9&action=edit&redlink=1
"Sérénos d'Antinoé \(page inexistante\)") · [Soudinès](/wiki/Soudin%C3%A8s
"Soudinès") · [Sporos](/wiki/Sporos_de_Nic%C3%A9e "Sporos de Nicée") ·
[Thalès](/wiki/Thal%C3%A8s "Thalès") ·
[Théano](/wiki/Th%C3%A9ano_\(pythagoricienne\) "Théano \(pythagoricienne\)") ·
[Théétète](/wiki/Th%C3%A9%C3%A9t%C3%A8te_d%27Ath%C3%A8nes "Théétète
d'Athènes") · [Théodore](/wiki/Th%C3%A9odore_de_Cyr%C3%A8ne "Théodore de
Cyrène") · [Théodose](/wiki/Th%C3%A9odose_de_Tripoli "Théodose de Tripoli") ·
[Théon d'Alexandrie](/wiki/Th%C3%A9on_d%27Alexandrie "Théon d'Alexandrie") ·
[Théon de Smyrne](/wiki/Th%C3%A9on_de_Smyrne "Théon de Smyrne") ·
[Thymaridas](/wiki/Thymaridas "Thymaridas") · [Xénocrate](/wiki/X%C3%A9nocrate
"Xénocrate") · [Zénon d'Élée](/wiki/Z%C3%A9non_d%27%C3%89l%C3%A9e "Zénon
d'Élée") · [Zénodore](/wiki/Z%C3%A9nodore_\(math%C3%A9maticien\) "Zénodore
\(mathématicien\)")  
Frise chronologique des mathématiciens | [Frise des mathématiciens de la Grèce
antique](/wiki/Mod%C3%A8le:Frise_des_math%C3%A9maticiens_de_la_Gr%C3%A8ce_antique
"Modèle:Frise des mathématiciens de la Grèce antique")  
Traités | _[Almageste](/wiki/Almageste "Almageste")_ ·
[_Palimpseste_](/wiki/Palimpseste_d%27Archim%C3%A8de "Palimpseste
d'Archimède") · _[Arithmétiques](/wiki/Arithm%C3%A9tiques "Arithmétiques")_ ·
[_Les Coniques_](/wiki/Apollonios_de_Perga#Les_Coniques "Apollonios de Perga")
· [_Éléments_](/wiki/%C3%89l%C3%A9ments_d%27Euclide "Éléments d'Euclide") ·
[_sur les grandeurs et les distances du Soleil et de la Lune_
(Aristarque)](/wiki/Aristarque_de_Samos#Le_math.C3.A9maticien_et_l.27astronome
"Aristarque de Samos") · [_Des grandeurs et des distances du Soleil et de la
Lune_
(Hipparque)](/wiki/Des_grandeurs_et_des_distances_du_Soleil_et_de_la_Lune "Des
grandeurs et des distances du Soleil et de la Lune") · [_La Sphère en
mouvement_](/wiki/Autolycos_de_Pitane "Autolycos de Pitane") ·
_[L'Arénaire](/wiki/L%27Ar%C3%A9naire "L'Arénaire")_  
Problèmes | [Problème d'Apollonius](/wiki/Probl%C3%A8me_des_contacts "Problème
des contacts") · [Quadrature du cercle](/wiki/Quadrature_du_cercle "Quadrature
du cercle") · [Duplication du cube](/wiki/Duplication_du_cube "Duplication du
cube") · [Trisection de l'angle](/wiki/Trisection_de_l%27angle "Trisection de
l'angle")  
Centres | [Académie de Platon](/wiki/Acad%C3%A9mie_de_Platon "Académie de
Platon") · [Bibliothèque d'Alexandrie](/wiki/Biblioth%C3%A8que_d%27Alexandrie
"Bibliothèque d'Alexandrie") · [Cyrène](/wiki/Cyr%C3%A8ne "Cyrène")  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Socrates_Louvre.jpg/18px-Socrates_Louvre.jpg)](/wiki/Portail:Philosophie_antique "Portail de la philosophie antique") [Portail de la philosophie antique](/wiki/Portail:Philosophie_antique "Portail:Philosophie antique")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/93/Discobolus_icon.png/16px-Discobolus_icon.png)](/wiki/Portail:Gr%C3%A8ce_antique "Portail de la Grèce antique") [Portail de la Grèce antique](/wiki/Portail:Gr%C3%A8ce_antique "Portail:Grèce antique")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Science_history_icon.svg/37px-Science_history_icon.svg.png)](/wiki/Portail:Histoire_des_sciences "Portail de l’histoire des sciences") [Portail de l’histoire des sciences](/wiki/Portail:Histoire_des_sciences "Portail:Histoire des sciences")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Euclide&oldid=175085832](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Euclide&oldid=175085832)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Mathématicien de la Grèce antique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Math%C3%A9maticien_de_la_Gr%C3%A8ce_antique "Catégorie:Mathématicien de la Grèce antique")
  * [Philosophe de la Grèce antique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Philosophe_de_la_Gr%C3%A8ce_antique "Catégorie:Philosophe de la Grèce antique")
  * [Personnage cité dans la Divine Comédie (Enfer)](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Personnage_cit%C3%A9_dans_la_Divine_Com%C3%A9die_\(Enfer\) "Catégorie:Personnage cité dans la Divine Comédie \(Enfer\)")
  * [Mononyme](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Mononyme "Catégorie:Mononyme")

Catégories cachées :

  * [Article utilisant une Infobox](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_utilisant_une_Infobox "Catégorie:Article utilisant une Infobox")
  * [Article contenant un appel à traduction en allemand](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_allemand "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en allemand")
  * [Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata "Catégorie:Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Article de Wikipédia avec notice d'autorité](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9 "Catégorie:Article de Wikipédia avec notice d'autorité")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")
  * [Portail:Philosophie antique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Philosophie_antique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Philosophie antique/Articles liés")
  * [Portail:Philosophie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Philosophie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Philosophie/Articles liés")
  * [Portail:Grèce antique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Gr%C3%A8ce_antique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Grèce antique/Articles liés")
  * [Portail:Monde antique/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Monde_antique/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Monde antique/Articles liés")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Europe/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Europe/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Europe/Articles liés")
  * [Portail:Histoire des sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire_des_sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire des sciences/Articles liés")
  * [Wikipédia:Article biographique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikip%C3%A9dia:Article_biographique "Catégorie:Wikipédia:Article biographique")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Sciences](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Sciences "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Sciences")
  * [Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biographie/Articles_li%C3%A9s/Culture_et_arts "Catégorie:Portail:Biographie/Articles liés/Culture et arts")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Euclide "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Euclide "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Euclide&oldid=175085832 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Euclide&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Euclide&id=175085832&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q8747 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Euclide)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Euclide&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Euclide&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Euclid)
  * [Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Auteur:Euclide)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Euklid "Euklid — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8B%A9%E1%8A%AD%E1%88%8A%E1%8B%B5 "ዩክሊድ — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Euclides "Euclides — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A5%D9%82%D9%84%D9%8A%D8%AF%D8%B3 "إقليدس — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%8A%D9%83%D9%84%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8%B3 "ايكليديس — arabe égyptien")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%87%E0%A6%89%E0%A6%95%E0%A7%8D%E0%A6%B2%E0%A6%BF%E0%A6%A1 "ইউক্লিড — assamais")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Euclides "Euclides — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Evklid "Evklid — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%82%D9%84%DB%8C%D8%AF%D8%B3 "اقلیدس — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — bachkir")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Eukl%C4%97ds "Euklėds — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%9E%D0%BA%D0%BB%D1%96%D0%B4 "Эўклід — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%9E%D0%BA%D0%BB%D1%96%D0%B4 "Эўклід — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%A1 "यूक्लिड — Bhojpuri")
  * [Bislama](https://bi.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — bichelamar")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%87%E0%A6%89%E0%A6%95%E0%A7%8D%E0%A6%B2%E0%A6%BF%E0%A6%A1 "ইউক্লিড — bengali")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%A1%E0%BD%BC%E0%BD%A0%E0%BD%B4%E0%BC%8B%E0%BD%81%E0%BD%BA%E0%BC%8B%E0%BD%A3%E0%BD%BA%E0%BC%8B%E0%BD%8F%E0%BD%BA%E0%BC%8D "ཡོའུ་ཁེ་ལེ་ཏེ། — tibétain")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — breton")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Euklid "Euklid — bosniaque")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Euclides "Euclides — catalan")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — tchétchène")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%DB%8C%D9%82%D9%84%DB%8C%D8%AF%D8%B3 "ئیقلیدس — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Eukleid%C3%A9s "Eukleidés — tchèque")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — tchouvache")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Euklid "Euklid — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Euklid "Euklid — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/%C3%96klid "Öklid — Zazaki")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CF%85%CE%BA%CE%BB%CE%B5%CE%AF%CE%B4%CE%B7%CF%82 "Ευκλείδης — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/E%C5%ADklido "Eŭklido — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Euclides "Euclides — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Eukleides "Eukleides — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — basque")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/Uclidi "Uclidi — estrémègne")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%82%D9%84%DB%8C%D8%AF%D8%B3 "اقلیدس — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eukleides "Eukleides — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Eukleides "Eukleides — Võro")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Euklid "Euklid — frison du Nord")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — frison occidental")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/Eoicl%C3%ADd%C3%A9as "Eoiclídéas — irlandais")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%90%E5%87%A0%E9%87%8C%E5%BE%97 "歐几里得 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/%C3%89klid "Éklid — créole guyanais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Euclides "Euclides — galicien")
  * [ગુજરાતી](https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%AF%E0%AB%81%E0%AA%95%E0%AB%8D%E0%AA%B2%E0%AA%BF%E0%AA%A1 "યુક્લિડ — goudjerati")
  * [Hausa](https://ha.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — haoussa")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — hakka")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%95%D7%A7%D7%9C%D7%99%D7%93%D7%A1 "אוקלידס — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%A1 "यूक्लिड — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — hindi fidjien")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Euklid "Euklid — croate")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Eukleid%C3%A9sz_\(matematikus\) "Eukleidész \(matematikus\) — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B7%D5%BE%D5%AF%D5%AC%D5%AB%D5%A4%D5%A5%D5%BD "Էվկլիդես — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Euclide "Euclide — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — indonésien")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — ilocano")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Euklid "Euklid — ido")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Evkl%C3%AD%C3%B0 "Evklíð — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Euclide "Euclide — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%A6%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%87%E3%82%B9 "エウクレイデス — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — créole jamaïcain")
  * [La .lojban.](https://jbo.wikipedia.org/wiki/euklides "euklides — lojban")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%94%E1%83%95%E1%83%99%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%93%E1%83%94 "ევკლიდე — géorgien")
  * [Qaraqalpaqsha](https://kaa.wikipedia.org/wiki/Evklid "Evklid — karakalpak")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — Kabiye")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%AF%E0%B3%82%E0%B2%95%E0%B3%8D%E0%B2%B2%E0%B2%BF%E0%B2%A1%E0%B3%8D "ಯೂಕ್ಲಿಡ್ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%90%EC%9A%B0%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%8A%A4 "에우클레이데스 — coréen")
  * [Ripoarisch](https://ksh.wikipedia.org/wiki/Euklid_va_Alexandria "Euklid va Alexandria — francique ripuaire")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Ewkl%C3%AEd "Ewklîd — kurde")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Euclides "Euclides — latin")
  * [Лезги](https://lez.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — lezghien")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/Euclide "Euclide — ligure")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Euclide "Euclide — lombard")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Euklidas_Aleksandrietis "Euklidas Aleksandrietis — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Eikl%C4%ABds "Eiklīds — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Eoklida "Eoklida — malgache")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%AF%E0%B5%82%E0%B4%95%E0%B5%8D%E0%B4%B2%E0%B4%BF%E0%B4%A1%E0%B5%8D "യൂക്ലിഡ് — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%80%E0%A4%A1 "युक्लीड — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — malais")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/Ewklide "Ewklide — maltais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ouclides "Ouclides — mirandais")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%9A%E1%80%B0%E1%80%80%E1%80%9C%E1%80%85%E1%80%BA "ယူကလစ် — birman")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Euclides_van_Alexandri%C3%AB "Euclides van Alexandrië — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Evklid "Evklid — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Evklid "Evklid — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Euclides "Euclides — occitan")
  * [Livvinkarjala](https://olo.wikipedia.org/wiki/Eukleides "Eukleides — Livvi-Karelian")
  * [Oromoo](https://om.wikipedia.org/wiki/Yuukiliid "Yuukiliid — oromo")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AD%9F%E0%AD%81%E0%AC%95%E0%AD%8D%E0%AC%B2%E0%AC%BF%E0%AC%A1%E0%AD%8D "ୟୁକ୍ଲିଡ୍ — odia")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%AF%E0%A9%82%E0%A8%95%E0%A8%B2%E0%A8%BF%E0%A8%A1 "ਯੂਕਲਿਡ — pendjabi")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%82%D9%84%DB%8C%D8%AF%D8%B3 "اقلیدس — Western Punjabi")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%82%D9%84%D9%8A%D8%AF%D8%B3 "اقليدس — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Euclides "Euclides — portugais")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Евклид — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D1%96%D0%B4 "Евклід — ruthène")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Эклид — iakoute")
  * [ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ](https://sat.wikipedia.org/wiki/%E1%B1%A4%E1%B1%A3%E1%B1%A0%E1%B1%9E%E1%B1%A4%E1%B1%B0 "ᱤᱣᱠᱞᱤᱰ — santali")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Euclidi "Euclidi — sicilien")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%82%D9%84%D9%8A%D8%AF%D8%B3 "اقليدس — sindhi")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Euklid "Euklid — serbo-croate")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Eukleides_z_Alexandrie "Eukleides z Alexandrie — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Evklid "Evklid — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Euklidi "Euklidi — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%83%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Еуклид — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Euklides "Euklides — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%AF%E0%AF%82%E0%AE%95%E0%AF%8D%E0%AE%B3%E0%AE%BF%E0%AE%9F%E0%AF%81 "யூக்ளிடு — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%AF%E0%B1%82%E0%B0%95%E0%B1%8D%E0%B0%B2%E0%B0%BF%E0%B0%A1%E0%B1%8D "యూక్లిడ్ — télougou")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Эвклид — tadjik")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A2%E0%B8%B8%E0%B8%84%E0%B8%A5%E0%B8%B4%E0%B8%94 "ยุคลิด — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%96klid "Öklid — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%83%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Эуклид — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D1%96%D0%B4 "Евклід — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%82%D9%84%DB%8C%D8%AF%D8%B3 "اقلیدس — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Yevklid "Yevklid — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Euclide "Euclide — vénitien")
  * [Vepsän kel’](https://vep.wikipedia.org/wiki/Evklid "Evklid — vepse")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — vietnamien")
  * [Volapük](https://vo.wikipedia.org/wiki/Eukleides "Eukleides — volapük")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Eukleides "Eukleides — waray")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E5%87%A0%E9%87%8C%E5%BE%97 "欧几里得 — wu")
  * [Хальмг](https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4 "Эвклид — kalmouk")
  * [IsiXhosa](https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Euclid "U-Euclid — xhosa")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%94%E1%83%95%E1%83%99%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%93%E1%83%94 "ევკლიდე — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%95%D7%A7%D7%9C%D7%99%D7%93%D7%95%D7%A1 "אוקלידוס — yiddish")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — yoruba")
  * [Vahcuengh](https://za.wikipedia.org/wiki/Euclid "Euclid — zhuang")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E5%87%A0%E9%87%8C%E5%BE%97 "欧几里得 — chinois")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%90%E5%B9%BE%E9%87%8C%E5%BE%97 "歐幾里得 — Classical Chinese")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Eukleides "Eukleides — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%90%E5%B9%BE%E9%87%8C%E5%BE%97 "歐幾里得 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q8747#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Euclide "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Euclide "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Euclide "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Euclide "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Euclide)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Euclide&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Euclide&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Euclide&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 27 septembre 2020 à 19:00.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Euclide "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Euclide&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XVIe]: 16ᵉ siècle
  *[ve]: 5ᵉ siècle
  *[Ier]: premier
  *[av. J.-C.]: avant Jésus-Christ
  *[IIIe]: Troisième
  *[IVe]: 4ᵉ siècle
  *[IXe]: 9ᵉ siècle
  *[xixe]: 19ᵉ siècle
  *[ive]: 4ᵉ siècle
  *[ixe]: 9ᵉ siècle
  *[xe]: 10ᵉ siècle
  *[XIV]: 14
  *[XV]: 15
  *[VII]: 7
  *[xviie]: 17ᵉ siècle
  *[xviiie]: 18ᵉ siècle
  *[xvie]: 16ᵉ siècle
  *[I]: 1
  *[ I]: 1
  *[IV]: 4
  *[II]: 2
  *[ V]: 5
  *[IX]: 9
  *[V]: 5
  *[VI]: 6
  *[III]: 3
  *[ X]: 10
  *[ XI]: 11
  *[XIII]: 13
  *[p.]: page(s)
  *[trad.]: traduction
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[t.]: tome
  *[no]: numéro
  *[vol.]: volume
  *[coll.]: collection
  *[(de)]: Langue : allemand
  *[(grc + fr)]: Langues : grec ancien et français
  *[nos]: numéros
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

