# Civilisation

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

[![Page d’aide sur
l’homonymie](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Disambig_colour.svg/20px-
Disambig_colour.svg.png)](/wiki/Aide:Homonymie "Aide:Homonymie")

Pour les articles homonymes, voir [Civilisation
(homonymie)](/wiki/Civilisation_\(homonymie\) "Civilisation \(homonymie\)").

[![Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
plus sur les
bandeaux.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Info_Simple.svg/12px-
Info_Simple.svg.png)](/wiki/Aide:Bandeau "Si ce bandeau n'est plus pertinent,
retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/2017-fr.wp-orange-
source.svg/45px-2017-fr.wp-orange-source.svg.png)](/wiki/Fichier:2017-fr.wp-
orange-source.svg)

**Cet article[ne cite pas suffisamment ses
sources](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources "Wikipédia:Citez vos
sources")** (octobre 2009).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez
des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter
l'article en donnant les **références utiles à
sa[vérifiabilité](/wiki/Wikip%C3%A9dia:V%C3%A9rifiabilit%C3%A9
"Wikipédia:Vérifiabilité")** et en les liant à la section « [Notes et
références](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence "Aide:Insérer une
référence") »

**En pratique :** [Quelles sources sont attendues
?](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citez_vos_sources#Qualité_des_sources "Wikipédia:Citez
vos sources") [Comment ajouter mes sources
?](/wiki/Aide:Ins%C3%A9rer_une_r%C3%A9f%C3%A9rence_\(%C3%89diteur_visuel\)
"Aide:Insérer une référence \(Éditeur visuel\)")

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/83/Johan_Zoffany_-
_Tribuna_of_the_Uffizi_-_Google_Art_Project.jpg/220px-Johan_Zoffany_-
_Tribuna_of_the_Uffizi_-
_Google_Art_Project.jpg)](/wiki/Fichier:Johan_Zoffany_-
_Tribuna_of_the_Uffizi_-_Google_Art_Project.jpg)

[](/wiki/Fichier:Johan_Zoffany_-_Tribuna_of_the_Uffizi_-
_Google_Art_Project.jpg "Agrandir")

Le terme « la civilisation », au singulier, apparait au [siècle des
Lumières](/wiki/Si%C3%A8cle_des_Lumi%C3%A8res "Siècle des Lumières") en
opposition à « la barbarie ». Les premiers musées qui naissent alors
permettent des comparaisons entre « les civilisations ». [Johan
Zoffany](/wiki/Johan_Zoffany "Johan Zoffany"), 1772-1778, _La Tribune
des[Offices](/wiki/Mus%C3%A9e_des_Offices "Musée des Offices")_, 1,23 x 1,55
m.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b2/Great_Mosque_of_Kairouan_Panorama_-
_Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan_Panorama.jpg/220px-
Great_Mosque_of_Kairouan_Panorama_-
_Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan_Panorama.jpg)](/wiki/Fichier:Great_Mosque_of_Kairouan_Panorama_-
_Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan_Panorama.jpg)

[](/wiki/Fichier:Great_Mosque_of_Kairouan_Panorama_-
_Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan_Panorama.jpg "Agrandir")

La [Grande Mosquée de Kairouan](/wiki/Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Kairouan "Grande
Mosquée de Kairouan"), en Tunisie, est une des plus anciennes mosquées
d'Afrique (fondée en 670)[1] et une œuvre majeure de l'architecture islamique
; elle a servi de modèle à de nombreux lieux de culte musulmans[2]. En plus de
son importance artistique et architecturale, elle fut, notamment entre le IXe
et le XIe siècle, le principal centre de culture et d'enseignement d'Afrique
du Nord[3]. C'est donc un des monuments les plus importants de la
[civilisation arabo-musulmane](/wiki/Civilisation_arabo-musulmane
"Civilisation arabo-musulmane")[4].

Le terme **civilisation** — dérivé indirectement du [latin](/wiki/Latin
"Latin") _civis_ — a été utilisé de différentes manières au cours de
l'histoire.

Dans l'acception historique et sociologique actuelle, la civilisation est
l'ensemble des traits qui caractérisent l'état d'une société donnée, du point
de vue [technique](/wiki/Technique "Technique"),
[intellectuel](/wiki/Intellectuel "Intellectuel"), [politique](/wiki/Politique
"Politique") et [moral](/wiki/Morale "Morale"), sans porter de jugement de
valeur. On peut alors parler de civilisations au pluriel et même de «
civilisations primitives », au sens chronologique, sans connotation
péjorative.

Comme les mots [culture](/wiki/Culture "Culture"), [religion](/wiki/Religion
"Religion") et [société](/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_\(sciences_sociales\)
"Société \(sciences sociales\)"), le mot **civilisation** a acquis un poids
politique et idéologique déterminant, au point de devenir un concept clé ou un
« maître-mot » pour penser le monde et l'histoire à l'époque des
[Lumières](/wiki/Lumi%C3%A8res_\(philosophie\) "Lumières \(philosophie\)")[5].
Le premier à avoir employé le mot civilisation dans l'acception actuelle est
[Victor Riqueti de Mirabeau](/wiki/Victor_Riqueti_de_Mirabeau "Victor Riqueti
de Mirabeau"), le père de
[Mirabeau](/wiki/Honor%C3%A9-Gabriel_Riquetti_de_Mirabeau "Honoré-Gabriel
Riquetti de Mirabeau") le révolutionnaire[5]. En 1756, dans _L'Ami des Hommes
ou_ _Traité de la population_ , il écrit : « La religion est sans contredit le
premier et le plus utile frein de l'humanité : c'est le premier ressort de la
civilisation[6]. » De façon similaire, en 1795, dans _[Esquisse d’un tableau
historique des progrès de l’esprit
humain](/wiki/Esquisse_d%E2%80%99un_tableau_historique_des_progr%C3%A8s_de_l%E2%80%99esprit_humain
"Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain")_ de
[Condorcet](/wiki/Nicolas_de_Condorcet "Nicolas de Condorcet"), l'idée de
civilisation désigne les progrès accomplis par l'humanité dans une nation
donnée lorsqu'il fut possible de passer de l'état de barbarie à celui de
civilisé[7].

Au XIXe siècle la civilisation, alors envisagée comme un idéal à atteindre et
comme un processus de transformation de la société vers cet idéal, fut la
principale légitimation donnée à la colonisation impérialiste[8],[9]. Il
s'agissait de « civiliser » les peuples du monde dans une vision hiérarchique
et [évolutionniste](/wiki/%C3%89volutionnisme_\(anthropologie\)
"Évolutionnisme \(anthropologie\)") de la civilisation. Ainsi, la supériorité
technique et militaire des pays colonisateurs servit de preuve de la
supériorité d'une civilisation dite ["occidentale"](/wiki/Occident
"Occident"), sur les autres civilisations considérées comme primitives ou
barbares. Cette supériorité civilisationnelle légitimait à son tour la
conquête du reste du monde par les pays "chrétiens"
([catholiques](/wiki/Catholiques "Catholiques") et
[protestants](/wiki/Protestants "Protestants")), qui se voyaient comme les
seuls à même d'éclairer les peuples inférieurs et de les tirer hors de la
barbarie de leurs civilisations respectives.

Aujourd'hui les conceptions de la civilisation sont plus égalitaires et
débarrassées des conceptions [racialistes](/wiki/Racialisme "Racialisme") qui
entretenaient une hiérarchisation des civilisations et leur confusion avec les
aires religieuses, de sorte que le terme désigne davantage un état de fait
historique et social qu'un processus de transformation, d'évolution et de
maturation des sociétés. L'idée a cessé de fonctionner en opposition avec
celles de [barbarie](/wiki/Barbare "Barbare") ou de [sauvagerie](/wiki/Sauvage
"Sauvage"), tandis qu'est affirmé le principe du « droit des peuples à
disposer d'eux-mêmes »[10] avec la décolonisation progressive du monde. En
outre, la diffusion des méthodes scientifiques à travers le monde permet aux
peuples anciennement colonisés de se réapproprier progressivement leurs
histoires et leurs cultures respectives, favorisant ainsi le dialogue entre
"civilisations" et leur étude réciproque grâce à cette base méthodologique
commune.

Pour pouvoir définir des civilisations qui n'ont ni structure précise ni
représentation institutionnelle, il faut sélectionner les faits que l'on juge
appropriés. Ainsi, on se fonde sur des faits
[linguistiques](/wiki/Linguistique "Linguistique"),
[éthiques](/wiki/%C3%89thique "Éthique"), géographiques, culturels, religieux,
historiques ou politiques. Mais les concepts de [religion](/wiki/Religion
"Religion") ou de [culture](/wiki/Culture "Culture"), sont eux-mêmes discutés,
ainsi que leur pertinence pour caractériser l'état d'une civilisation. La
notion de civilisation, au singulier ou au pluriel, reste donc encore confuse
et difficile à définir. Ainsi, pour Bertrand Binoche, « Après avoir prédit le
triomphe de la civilisation, on peut bien annoncer le choc des civilisations,
mais cela ne contribue pas à y voir plus clair »[5].

## Sommaire

  * 1 Usages du terme
  * 2 Caractéristiques
    * 2.1 Étape de développement technique ou politique
    * 2.2 Normes de comportement
    * 2.3 Phénomène culturel
    * 2.4 Outil d’oppression
  * 3 Choc des civilisations
    * 3.1 Albert Camus
    * 3.2 Bernard Lewis
    * 3.3 Samuel Huntington
    * 3.4 Le Rendez-vous des civilisations
    * 3.5 Culture de l'ennemi
  * 4 Notes et références
  * 5 Voir aussi
    * 5.1 Bibliographie
    * 5.2 Articles connexes
    * 5.3 Liens externes

## Usages du
terme[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Usages du terme") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=1 "Modifier la
section : Usages du terme")]

Après avoir été largement employé depuis la fin du XVIIIe siècle au singulier,
en l'opposant à la « barbarie », le terme est mis ensuite au pluriel, en
particulier par les [sciences sociales](/wiki/Sciences_sociales "Sciences
sociales") au XXe siècle. Cela fait suite à un débat organisé en 1929,
s'appuyant sur des articles de [Lucien Febvre](/wiki/Lucien_Febvre "Lucien
Febvre")[11] et [Marcel Mauss](/wiki/Marcel_Mauss "Marcel Mauss"). En 2008, la
_Revue de synthèse_ [12],[13] est revenu sur la réapparition dans l'actualité
de ce mot au cours des années 1990. En 2003, la revue _Sciences Humaines_ [14]
s'est aussi interrogée sur ce retour à la mode du terme « civilisation ».

Si les ethnologues et anthropologues ont préféré le terme de «
[culture](/wiki/Culture "Culture") », les historiens, les archéologues, et
parfois les sociologues ont largement utilisé le mot « civilisation ». Les
politologues, et particulièrement [Samuel Huntington](/wiki/Samuel_Huntington
"Samuel Huntington") dans _[Le Choc des
civilisations](/wiki/Le_Choc_des_civilisations "Le Choc des civilisations")_
(1996), en ont fait usage. Certains historiens et géographes tels que [Pierre
Gourou](/wiki/Pierre_Gourou "Pierre Gourou") et [Fernand
Braudel](/wiki/Fernand_Braudel "Fernand Braudel") en ont fait une notion
centrale de leurs approches. Le concept braudélien de civilisation («
civilisation matérielle ») est défini de la manière suivante : c'est d'abord
un espace, une aire culturelle à laquelle sont rattachés des biens (matériels
ou non, ce qui peut englober la forme des maisons, les traditions culinaires,
la manière de vivre, etc., biens ayant une cohérence entre eux. Si, en plus de
cela, une permanence s'observe dans le temps, alors Braudel définit une
civilisation[15]. Cette vision est très proche de celle des archéologues
actuels, qui définissent des « cultures » évoluant dans l'espace et dans le
temps, à travers des outils comme les tableaux typo-chronologiques, présentant
l'évolution des types (comme les divers types de vases) au cours d'une période
de temps dans un espace donné.

Le terme, dans les années 2000-2010, n'est plus employé par ces
[scientifiques](/wiki/Scientifique "Scientifique") « à cause sans doute de son
caractère ambigu et peut-être de son appartenance à une géographie classique
surannée. Ils lui préfèrent le mot de [culture](/wiki/Culture#En_ethno-
archéologie "Culture"), promu surtout par les
[anthropologues](/wiki/Anthropologie "Anthropologie") anglo-saxons puis
francophones, en grande partie synonyme [[réf.
nécessaire]](/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Aide:Référence
nécessaire") de civilisation, mais plus neutre »[16]. Cependant, le terme est
encore d'usage courant sans que soit pour autant précisé son sens. Par
exemple, lors d'une de ses conférences au [Collège de
France](/wiki/Coll%C3%A8ge_de_France "Collège de France") en 2015, [Anne
Cheng](/wiki/Anne_Cheng "Anne Cheng")[17] a ainsi fait allusion, sans s'y
attarder, à la « civilisation chinoise » à propos du
[confucianisme](/wiki/Confucianisme "Confucianisme").

##
Caractéristiques[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Caractéristiques") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=2 "Modifier la
section : Caractéristiques")]

Le terme de civilisation étant en lui-même difficile à définir précisément,
définir ses caractéristiques est tout aussi problématique. Cependant, étant
données l'importance du terme et la nécessité pour les chercheurs d'évaluer
sur une base commune les divers éléments sociologiques ou archéologiques,
certaines caractéristiques ont été retenues pour caractériser, sous un angle
restreint, une civilisation.

### Étape de développement technique ou
politique[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Étape de développement technique ou politique") |
[modifier le code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=3
"Modifier la section : Étape de développement technique ou politique")]

D'après l'archéologue [Gordon Childe](/wiki/Gordon_Childe "Gordon Childe")
dans _Urban Civilization_ , paru en 1950, les premières civilisations les plus
connues ayant laissé de grands ensembles archéologiques sont
[Sumer](/wiki/Sumer "Sumer"), l’[Égypte antique](/wiki/%C3%89gypte_antique
"Égypte antique"), la [civilisation de la vallée de
l'Indus](/wiki/Civilisation_de_la_vall%C3%A9e_de_l%27Indus "Civilisation de la
vallée de l'Indus") et la civilisation [chinoise](/wiki/Chine "Chine"). Les
fonctions de ces ensembles archéologiques monumentaux les différencient des
établissements précédents du [Néolithique](/wiki/N%C3%A9olithique
"Néolithique"). La découverte puis la maîtrise de
l'[agriculture](/wiki/Agriculture "Agriculture") au sein de « civilisations
agraires »[18] ont ainsi entraîné une nouvelle organisation de l'espace et de
l'activité humaine au sein de « civilisations urbaines ». Pour être qualifiée
de civilisation[19], celle-ci doit regrouper la plupart des caractéristiques
suivantes :

**Cinq critères primaires ([organisation](/wiki/Organisation
"Organisation"))** :

  * la présence d'une ville (sédentarisation des populations) ;
  * spécialisation du travail à temps plein ;
  * concentration de surplus de production ;
  * structure de classe (hiérarchie) ;
  * organisation étatique (État).

**Cinq critères secondaires (réalisations matérielles)** :

  * travaux publics monumentaux ;
  * commerce à longue distance ;
  * réalisations artistiques monumentales ;
  * écriture (comptabilité, registre, etc.) ;
  * connaissances scientifiques (arithmétique, géométrie, astronomie).

L'historien [Arnold Joseph Toynbee](/wiki/Arnold_Joseph_Toynbee "Arnold Joseph
Toynbee"), dans _A Study of History_ parue entre 1934 et 1961, comptabilise
vingt-et-une civilisations distinctes[20] ; il conçoit la civilisation comme «
un état de la société où une minorité de la population est libérée de tout
travail, non seulement de la production de vivres, mais aussi de toutes les
autres activités économiques… : [habitants des villes], soldats de métier,
administrateurs et, peut-être, plus que tout, prêtres ».

### Normes de
comportement[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Normes de comportement") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=4 "Modifier la
section : Normes de comportement")]

Article connexe : [Renaissance en
historiographie](/wiki/Renaissance_\(historiographie\) "Renaissance
\(historiographie\)").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d2/Formerly_Piero_della_Francesca_-
_Ideal_City_-_Galleria_Nazionale_delle_Marche_Urbino_2.jpg/220px-
Formerly_Piero_della_Francesca_-_Ideal_City_-
_Galleria_Nazionale_delle_Marche_Urbino_2.jpg)](/wiki/Fichier:Formerly_Piero_della_Francesca_-
_Ideal_City_-_Galleria_Nazionale_delle_Marche_Urbino_2.jpg)

[](/wiki/Fichier:Formerly_Piero_della_Francesca_-_Ideal_City_-
_Galleria_Nazionale_delle_Marche_Urbino_2.jpg "Agrandir")

Civilisation et [idéalisme](/wiki/Id%C3%A9alisme_\(philosophie\) "Idéalisme
\(philosophie\)") : _La[Cité idéale](/wiki/Cit%C3%A9_id%C3%A9ale "Cité
idéale")_ ([1475](/wiki/1475 "1475")), attribuée successivement à [Piero della
Francesca](/wiki/Piero_della_Francesca "Piero della Francesca"), à [Luciano
Laurana](/wiki/Luciano_Laurana "Luciano Laurana") et à [Francesco di Giorgio
Martini](/wiki/Francesco_di_Giorgio_Martini "Francesco di Giorgio Martini").

Les civilisations développent des normes de comportements en société, comme la
[chevalerie](/wiki/Chevalerie "Chevalerie"). Une société définit souvent son
type d'homme idéal (l'« homme de bien » de Confucius, l'« honnête homme » du
XVIIe siècle européen, le « gentleman » de l'Angleterre victorienne…).

Le comportement civilisé est celui qui permet aux hommes de vivre ensemble
pacifiquement. Un mythe, rapporté par [Platon](/wiki/Platon "Platon") dans
[Protagoras](/wiki/Protagoras_\(Platon\) "Protagoras \(Platon\)"), distingue
les apports de la [technique](/wiki/Technique "Technique") de ceux de la
civilisation. Prométhée a apporté aux hommes les arts et les sciences, mais
les hommes ne parviennent pas à s'entendre et à profiter de ces présents, ils
continuent à vivre comme des animaux. Zeus leur fournit alors la pudeur et la
justice, c’est-à-dire la possibilité de prendre en compte les autres membres
de la société et de régler les différends de manière pacifique et ordonnée.
Les hommes peuvent alors construire la vie en [cité](/wiki/Cit%C3%A9_\(ville\)
"Cité \(ville\)"). La civilisation apparait comme étant le moyen pour les
hommes de s'élever au-dessus de la condition animale.

Jusqu'au XVIIIe siècle, l'idée de civilisation est exprimée par les mots «
politesse » et « civilité ». Ces termes contiennent une
[connotation](/wiki/D%C3%A9notation_et_connotation "Dénotation et
connotation"), justifiée ou non, de supériorité morale : de la classe noble
sur les classes populaires, de l'Europe sur les « barbares ». [Saint-
Simon](/wiki/Louis_de_Rouvroy,_duc_de_Saint-Simon "Louis de Rouvroy, duc de
Saint-Simon"), en 1717, est fasciné par le mélange chez le tsar [Pierre
Ier](/wiki/Pierre_Ier_de_Russie "Pierre Ier de Russie"), en visite à Paris,
d'une « politesse » remarquable et de « cette ancienne barbarie de son pays
qui rendait toutes ses manières promptes, même précipitées, ses volontés
incertaines »[21]. La civilisation s'observe non seulement dans la vie de la
cité, mais aussi dans toutes les circonstances de la vie quotidienne :
manières de table, contrôle de son corps en société… [Norbert
Elias](/wiki/Norbert_Elias "Norbert Elias") a étudié ce « [processus de la
civilisation](/wiki/Sur_le_processus_de_civilisation "Sur le processus de
civilisation") » ; selon lui, les classes les plus élevées de la société ont
dû apprendre peu à peu à maîtriser leurs pulsions pour s'adapter à un monde
dans lequel les contacts entre les individus sont de plus en plus importants,
condition d'apparition de l'État moderne.

La civilisation suppose donc l'existence de lois et de règlements destinés à
éviter que les gens ne deviennent violents. Nonobstant, les cultures
civilisées possèdent des institutions autorisées à recourir à la violence,
telles que la [police](/wiki/Police_\(institution\) "Police \(institution\)")
et l'[armée](/wiki/Arm%C3%A9e "Armée"). Ce qui distingue le pays « civilisé »,
c'est plutôt la manière dont la violence est utilisée ; dans un État moderne,
toute force armée doit relever de l'État, qui a le « monopole de la violence
légitime » selon l'expression de [Max Weber](/wiki/Max_Weber "Max Weber").

Le terme de « civilisation » apparaît au milieu du XVIIIe siècle, dans l'œuvre
de [Mirabeau père](/wiki/Victor_Riqueti_de_Mirabeau "Victor Riqueti de
Mirabeau"). Par la suite, la civilisation apparaît de plus en plus comme un
processus à l'occasion duquel les sociétés passent d'un état « barbare » à un
état civilisé, caractérisé par l'« adoucissement de ses mœurs » (Mirabeau).
L'idée du mouvement vers la civilisation permet de penser que si la société
européenne a atteint cet idéal, le reste du monde pourrait aussi en
bénéficier. Tout au long du XIXe siècle, l'association entre
[progrès](/wiki/Progr%C3%A8s "Progrès") technique et progrès de la
civilisation semble évidente ; dès lors, l'Europe, aidée par son avance
technique et militaire, va se sentir investie d'une mission civilisatrice
envers, notamment, l'Afrique, qu'elle réduit en esclavage, et certaines
parties de l'Asie.

Des événements marquants pour les sociétés occidentales — prise de conscience
de l'horreur de l'esclavage, [nazisme](/wiki/Nazisme "Nazisme") de 1933 à
1945… —, mèneront à relativiser la notion de civilisation. On ne parle
désormais plus d'un progrès unidirectionnel des sociétés, pas plus qu'on ne
parle de « barbares » ou de « sauvages ». Le mot « civilisations » s'écrit au
pluriel. Dans le même temps que les [ethnologues](/wiki/Ethnologie
"Ethnologie") et [artistes](/wiki/Art "Art") occidentaux partent à la
recherche de ce que ces autres [cultures](/wiki/Culture "Culture") peuvent
inspirer comme progrès à leur civilisation, ces autres civilisations
effectuent de leur côté leurs choix dans ce qu'elles désirent prendre ou
laisser dans la [culture](/wiki/Culture "Culture") ou la technique
occidentales : l'ayatollah [Khomeini](/wiki/Rouhollah_Khomeini "Rouhollah
Khomeini"), qui rejette l'occidentalisation de l'[Iran](/wiki/Iran "Iran")
proposée par le [Shah](/wiki/Mohammad_Reza_Pahlavi "Mohammad Reza Pahlavi"),
n'en mène pas moins son action de [communication](/wiki/Communication
"Communication") grâce à des cassettes audio, produit de ce même Occident (il
s'en expliquera à [Oriana Fallaci](/wiki/Oriana_Fallaci "Oriana Fallaci")).
[Gandhi](/wiki/Mohandas_Karamchand_Gandhi "Mohandas Karamchand Gandhi") refusa
la colonisation et l'impérialisme de la Grande-Bretagne.

### Phénomène
culturel[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Phénomène culturel") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=5 "Modifier la
section : Phénomène culturel")]

Article connexe : [Arnold Joseph Toynbee](/wiki/Arnold_Joseph_Toynbee "Arnold
Joseph Toynbee").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/53/Sudan_Meroe_Pyramids_2001.JPG/220px-
Sudan_Meroe_Pyramids_2001.JPG)](/wiki/Fichier:Sudan_Meroe_Pyramids_2001.JPG)

[](/wiki/Fichier:Sudan_Meroe_Pyramids_2001.JPG "Agrandir")

Les pyramides du [royaume de Koush](/wiki/Royaume_de_Koush "Royaume de
Koush"), situées à [Méroé](/wiki/M%C3%A9ro%C3%A9 "Méroé") au Soudan actuel,
entrent dans la classification de [Toynbee](/wiki/Arnold_Joseph_Toynbee
"Arnold Joseph Toynbee") ( _A Study of History_ , 1934-1961).

L'approche culturelle définit la civilisation comme une identité
[culturelle](/wiki/Culture "Culture") associée, pour chaque individu, à « la
plus grande subdivision de l'[humanité](/wiki/Humanit%C3%A9 "Humanité") à
laquelle il peut s’identifier »[22]. Elle représente donc un groupe plus
étendu que la [famille](/wiki/Famille "Famille"), la
[tribu](/wiki/Tribu_\(ethnologie\) "Tribu \(ethnologie\)"), la ville de
résidence, la région ou encore la [nation](/wiki/Nation "Nation"). Les
civilisations sont souvent liées à la [religion](/wiki/Religion "Religion") ou
à d’autres systèmes de croyance.

À des fins de classification, l’historien [Arnold Joseph
Toynbee](/wiki/Arnold_Joseph_Toynbee "Arnold Joseph Toynbee") en distingue
vingt-six avec leurs montées et déclins[23]. C’est aussi la thèse de [Samuel
Huntington](/wiki/Samuel_Huntington "Samuel Huntington") pour qui les conflits
globaux de l'époque contemporaine sont les témoins du déclin possible d'une
civilisation. Le livre
_[Effondrement](/wiki/Effondrement._Comment_les_soci%C3%A9t%C3%A9s_d%C3%A9cident_de_leur_disparition_ou_de_leur_survie
"Effondrement. Comment les sociétés décident de leur disparition ou de leur
survie")_ de [Jared Diamond](/wiki/Jared_Diamond "Jared Diamond") analyse
comment, dans le passé, plusieurs civilisations ([Île de
Pâques](/wiki/%C3%8Ele_de_P%C3%A2ques "Île de Pâques"),
[Mayas](/wiki/Effondrement_de_la_civilisation_maya_classique "Effondrement de
la civilisation maya classique"), [Groenland](/wiki/Groenland "Groenland")…)
ont elles-mêmes provoqué leur propre effondrement[24]. Il place ensuite les
causes identifiées en parallèle avec l'état actuel de la civilisation (par
exemple au [Montana](/wiki/Montana "Montana")) pour tenter de trouver des
moyens d'action afin d'éviter de futurs effondrements. Le sous-titre de son
livre l'annonce sans ambiguïté : _Comment les sociétés décident de leur
disparition ou de leur survie_.

Le concept d’« [empire](/wiki/Empire "Empire") » se superpose à celui de «
civilisation ».

### Outil
d’oppression[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Outil d’oppression") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=6 "Modifier la
section : Outil d’oppression")]

Les études post-coloniales relativisent les bienfaits de la civilisation[25].

[Sigmund Freud](/wiki/Sigmund_Freud "Sigmund Freud"), dans _[Malaise dans la
civilisation](/wiki/Malaise_dans_la_civilisation "Malaise dans la
civilisation")_ , établit un inventaire des frustrations apportées par la
société moderne et examine en contrepartie le bilan des compensations qu'elle
offre en matière de sécurité, de santé, de [culture](/wiki/Culture "Culture")
et d'[art](/wiki/Art "Art"). Il y évoque le fait que l'accumulation de ces
frustrations peut conduire parfois à des réactions violentes, l'[instinct de
mort](/wiki/Pulsions_\(psychanalyse\)#Pulsions_de_vie_et_de_mort "Pulsions
\(psychanalyse\)"). Ces points seront aussi relevés par [Wilhelm
Reich](/wiki/Wilhelm_Reich "Wilhelm Reich"), [Herbert
Marcuse](/wiki/Herbert_Marcuse "Herbert Marcuse"), etc.

[Henri Laborit](/wiki/Henri_Laborit "Henri Laborit"), dans _[L'Homme et la
ville](/w/index.php?title=L%27Homme_et_la_ville&action=edit&redlink=1 "L'Homme
et la ville \(page inexistante\)")_ met en relief le fait que la ville
fonctionne comme une machine servant à juxtaposer sans heurts de grandes
[inégalités](/wiki/%C3%89galit%C3%A9_sociale "Égalité sociale") qui ne
seraient pas tolérées dans un autre contexte.

L'anthropologue [Alain Testart](/wiki/Alain_Testart "Alain Testart")
critique[26] la classification des sociétés fondée sur l'idée d'une
complexification croissante. Cette idée a permis de distinguer les sociétés
dites « complexes », néolithiques à hiérarchie sociale (« chefferies ») et
civilisations antiques, très hiérarchisées, par opposition aux cultures des
[chasseurs-cueilleurs](/wiki/Chasseur-cueilleur "Chasseur-cueilleur"), qui de
ce fait ne sont pas considérées comme relevant d'une quelconque « civilisation
». Il poursuit sa réflexion dans son étude de l'idée d'évolution des
sociétés[27].

## Choc des
civilisations[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Choc des civilisations") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=7 "Modifier la
section : Choc des civilisations")]

La thèse du « choc des civilisations » est aujourd'hui principalement liée au
[livre éponyme](/wiki/Le_Choc_des_civilisations "Le Choc des civilisations")
de [Samuel Huntington](/wiki/Samuel_Huntington "Samuel Huntington") publié en
1994 et aux débats que ce livre continue de susciter. Cependant l'expression
avait été employée antérieurement, par [Albert Camus](/wiki/Albert_Camus
"Albert Camus") puis [Bernard Lewis](/wiki/Bernard_Lewis "Bernard Lewis").

### Albert
Camus[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Albert Camus") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=8 "Modifier la
section : Albert Camus")]

Au cours de l'émission radiodiffusée du 1er juillet 1946, « Tribune de Paris
», présentée par [Paul Guimard](/wiki/Paul_Guimard "Paul Guimard"), consacrée
au « problème algérien », l'écrivain [Albert Camus](/wiki/Albert_Camus "Albert
Camus") évoque un choc des civilisations par lequel il annonce la
[décolonisation](/wiki/D%C3%A9colonisation "Décolonisation"), sans connotation
religieuse : « le problème russo-américain, et là nous revenons à l’Algérie,
va être dépassé lui-même avant très peu, cela ne sera pas un choc d’empires.
Nous assistons au choc de civilisations et nous voyons dans le monde entier
les civilisations colonisées surgir peu à peu et se dresser contre les
civilisations colonisatrices[28]. »

### Bernard
Lewis[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Bernard Lewis") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=9 "Modifier la
section : Bernard Lewis")]

[Bernard Lewis](/wiki/Bernard_Lewis "Bernard Lewis") revendique avoir utilisé
le terme dès 1957 ; il en a développé l'idée durant sa carrière[29]. Pour lui,
l'idée de choc des civilisations est construite sur une analyse des
ressentiments entre un Occident de culture judéo-chrétienne et le monde
musulman : « ces ressentiments actuels des peuples du Moyen-Orient se
comprennent mieux lorsqu’on s’aperçoit qu’ils résultent, non pas d’un conflit
entre des États ou des nations, mais du choc entre deux civilisations.
Commencé avec le déferlement des Arabes musulmans vers l’ouest et leur
conquête de la Syrie, de l’Afrique du Nord et de l’Espagne chrétiennes, le «
grand débat », comme l’appelait Gibbon, entre l’islam et la chrétienté s’est
poursuivi avec la contre-offensive chrétienne des croisades et son échec, puis
avec la poussée des Turcs en Europe, leur farouche combat pour y rester et
leur repli. Depuis un siècle et demi, le Moyen-Orient musulman subit la
domination de l’Occident – domination politique, économique et culturelle,
même dans les pays qui n’ont pas connu un régime colonial […]. Je me suis
efforcé de hisser les conflits du Moyen-Orient, souvent tenus pour des
querelles entre États, au niveau d’un choc des civilisations[29]. » Néanmoins
il considère qu'en ce qui concerne l'Occident et l'islam, il faudrait
aujourd'hui envisager un choc entre deux variantes d'une même civilisation,
plutôt qu'un choc des civilisations[29].

### Samuel
Huntington[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Samuel Huntington") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=10 "Modifier la
section : Samuel Huntington")]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Clash_of_Civilizations_world_map_final.png/220px-
Clash_of_Civilizations_world_map_final.png)](/wiki/Fichier:Clash_of_Civilizations_world_map_final.png)

[](/wiki/Fichier:Clash_of_Civilizations_world_map_final.png "Agrandir")

Civilisations dépeintes par Samuel P. Huntington dans _[Le Choc des
civilisations](/wiki/Le_Choc_des_civilisations "Le Choc des civilisations")_.

  * Civilisation chrétienne occidentale
  * Civilisation orthodoxe
  * Civilisation d'Amérique latine
  * Civilisation islamique
  * Civilisation hindouiste
  * Civilisation chinoise
  * Civilisation africaine
  * Civilisation bouddhiste
  * Civilisation japonaise
  * Pays « isolés »

Article détaillé : [Le Choc des civilisations](/wiki/Le_Choc_des_civilisations
"Le Choc des civilisations").

[Samuel Huntington](/wiki/Samuel_Huntington "Samuel Huntington") a donné une
portée mondiale à l'idée de choc des civilisations en identifiant huit
civilisations à l'échelle desquelles se jouerait désormais la guerre et la
paix dans le monde. Avec Huntington, l'idée de choc des civilisations excède
l'analyse du rapport entre christianisme et islam. Il envisage une certaine
pluralité des civilisations qui se réfèrent au christianisme ou à l'islam
ainsi que d'autres civilisations, telles que celles de l'Inde ou de la Chine,
qui ne sont ni chrétiennes, ni musulmanes. Il considère néanmoins que ces
civilisations sont toutes liées à des présupposés religieux irréductibles les
uns aux autres. Les thèses de Huntington se présentent comme une analyse
pessimiste de la situation du monde dans la mesure où, si son analyse est
exacte, le choc annoncé est inévitable. Les [attentats du 11 septembre
2001](/wiki/Attentats_du_11_septembre_2001 "Attentats du 11 septembre 2001")
ont relancé les débats sur cette thèse, Huntington ayant lui-même déclaré et
regretté qu'ils donnent une certaine actualité à sa thèse[30].

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fc/Cartereligions.jpg/220px-
Cartereligions.jpg)](/wiki/Fichier:Cartereligions.jpg)

[](/wiki/Fichier:Cartereligions.jpg "Agrandir")

Carte des différentes religions dans le monde.  
La classification de Samuel Huntington est fortement basée sur la religion.

Listes des civilisations selon Samuel Huntington  Civilisations  |
Localisation  
---|---  
[Occidentale](/wiki/Civilisation_occidentale "Civilisation occidentale") |
[États-Unis](/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis"), [Europe
occidentale](/wiki/Europe_de_l%27Ouest "Europe de l'Ouest"),
[Canada](/wiki/Canada "Canada"), [Australie](/wiki/Australie "Australie") et
[Nouvelle-Zélande](/wiki/Nouvelle-Z%C3%A9lande "Nouvelle-Zélande")  
Latino-américaine  | [Amérique latine](/wiki/Am%C3%A9rique_latine "Amérique
latine")  
Orthodoxe  | [Europe centrale](/wiki/Europe_centrale "Europe centrale") et
[orientale](/wiki/Europe_orientale "Europe orientale")  
Africaine  | [Afrique subsaharienne](/wiki/Afrique_subsaharienne "Afrique
subsaharienne")  
[Islamique](/wiki/Civilisation_islamique "Civilisation islamique") | [Afrique
du Nord](/wiki/Afrique_du_Nord "Afrique du Nord"), [Moyen-Orient](/wiki/Moyen-
Orient "Moyen-Orient"), [Asie centrale](/wiki/Asie_centrale "Asie centrale")  
Hindouiste  | [Inde](/wiki/Inde "Inde"), [Népal](/wiki/N%C3%A9pal "Népal")  
Bouddhiste  | [Birmanie](/wiki/Birmanie "Birmanie"),
[Thaïlande](/wiki/Tha%C3%AFlande "Thaïlande"), [Laos](/wiki/Laos "Laos"),
[Cambodge](/wiki/Cambodge "Cambodge"), [Mongolie](/wiki/Mongolie "Mongolie")  
[Extrême-Orient](/wiki/Extr%C3%AAme-Orient "Extrême-Orient") |
[Chine](/wiki/Chine_continentale "Chine continentale"),
[Vietnam](/wiki/Vietnam "Vietnam"), [Corée](/wiki/Cor%C3%A9e "Corée")  
  
Certaines régions ou pays sont classés à part :

  * le [Japon](/wiki/Japon "Japon") ;
  * l'[Éthiopie](/wiki/%C3%89thiopie "Éthiopie") ;
  * les [Antilles](/wiki/Antilles "Antilles") de langues anglaises et françaises ;
  * [Israël](/wiki/Isra%C3%ABl "Israël").

### Le Rendez-vous des
civilisations[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Le Rendez-vous des civilisations") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=11 "Modifier la
section : Le Rendez-vous des civilisations")]

Dans _[Le Rendez-vous des civilisations](/wiki/Le_Rendez-
vous_des_civilisations "Le Rendez-vous des civilisations")_ , Youssef Courbage
et [Emmanuel Todd](/wiki/Emmanuel_Todd "Emmanuel Todd") estiment que
l'affirmation religieuse dans les pays musulmans où la population et les États
semblent faire bloc dans l'affirmation et la défense de l'islam ferait
paradoxalement partie d'un processus de dé-islamisation. Ils considèrent que
l'importance accordée à l'islam dans la vie publique de pays majoritairement
musulmans ne signifie pas pour autant que ces sociétés retournent à l'ordre
ancien de la tradition. Les crispations et résistances religieuses dans ces
pays seraient moins des obstacles à la modernisation que les symptômes de son
accélération. En somme, plus se fait sentir le besoin d'affirmer une identité
ou des convictions religieuses, éventuellement de les défendre en pratiquant
l'intimidation ou la coercition, plus on rend manifeste la faiblesse des
convictions et plus on fragilise l'adhésion réelle des populations à celles-
ci.

Souligner les convergences entre civilisations ne contredit pas totalement
l'hypothèse d'un choc ou d'un affrontement entre elles. Dans un cas comme dans
l'autre, les civilisations sont supposées se former les unes en rapport aux
autres comme des entités équivalentes, ce qui explique aussi bien leurs
ressemblances et leur convergences que leurs oppositions et leurs
affrontements. [Andrea Riccardi](/wiki/Andrea_Riccardi "Andrea Riccardi")
estime ainsi que l'on accorde une valeur indue aux blocs ou aux entités que
seraient les civilisations. Il considère que la thèse du choc des
civilisations laisse entendre que des valeurs universelles pourraient être
considérées comme le propre de certaines civilisations et estime au contraire
que la [justice](/wiki/Justice "Justice"), la [paix](/wiki/Paix "Paix"), le
[droit](/wiki/Droit "Droit") ou la [légalité](/wiki/R%C3%A8gle_de_droit "Règle
de droit"), n'ont pas à être rapportées à des entités particulières, celles
que l'on appelle à tort ou à raison « les civilisations » pas plus que
d'autres. Ce sont ces valeurs qu'il s'agirait de promouvoir sans se laisser
arrêter par les sentiments d'étrangeté que les uns et les autres peuvent
ressentir les uns envers les autres[31],[32].

### Culture de
l'ennemi[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : Culture de l'ennemi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=12 "Modifier la
section : Culture de l'ennemi")]

[Marc Crépon](/wiki/Marc_Cr%C3%A9pon "Marc Crépon") estime que la thèse du
choc des civilisations est une imposture « dangereuse » qui globalise les
peurs en permettant à chacun de se désigner des ennemis. Affirmer des
civilisations, ce serait supposer des homogénéités ou des « puretés » qui
n'existent pas, tout en niant ce qui communique et se transforme
continuellement. Cela conduirait à enfermer l'humanité dans des sphères
concurrentes et opposées au détriment de la construction de la paix fondée sur
le droit[33].

[Jean-Louis Margolin](/wiki/Jean-Louis_Margolin "Jean-Louis Margolin"), qui
déclare être « pleinement d'accord avec le caractère régressif théoriquement
et nocif politiquement du livre d'Huntington », se dit néanmoins « convaincu
qu'il y a une région du monde où les thèses d'Huntington forment le fond de la
vision du monde de la quasi-unanimité : le monde musulman »[34]. Huntington,
en présentant de façon systématique cette vision du monde, en a aussi facilité
la critique.

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=13 "Modifier la
section : Notes et références")]

  1. ↑ (en) Hans Kung, Tracing the Way : Spiritual Dimensions of the World Religions, Continuum International Publishing Group, 2006 ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=sm0BfUKwct0C&pg=PA248)), p. 248
  2. ↑ [« Grande Mosquée de Kairouan »](https://www.qantara-med.org/public/show_document.php?do_id=399), Qantara Patrimoine méditerranéen (consulté le 16 septembre 2015)
  3. ↑ (en) Nurdin Laugu, « The Roles of Mosque Libraries through History », _Al-Jami‘ah_ , vol. 45, no 1, 2007, p. 105 ([lire en ligne](http://ern.pendis.kemenag.go.id/DokPdf/jurnal/04-Al-Jamiah-vol-45-No-1.pdf) [PDF])
  4. ↑ (en) [« Kairouan Capital of Political Power and Learning in the Ifriqiya »](http://www.muslimheritage.com/topics/default.cfm?TaxonomyTypeID=101&TaxonomySubTypeID=19&TaxonomyThirdLevelID=280&ArticleID=1176), sur muslimheritage.com
  5. ↑ a b et c Bertrand Binoche (dir.), Les équivoques de la civilisation, Seyssel, Champs Vallon, 2005, 269 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-87673-420-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-87673-420-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-87673-420-6"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=cQHwzhCHw7oC&printsec=frontcover))
  6. ↑ [Victor Riqueti de Mirabeau](/wiki/Victor_Riqueti_de_Mirabeau "Victor Riqueti de Mirabeau") (part. I chap. 8), L'Ami des Hommes, 1758 ([lire en ligne](https://books.google.com.hk/books?id=Qn4PAAAAQAAJ&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false)), p. 192.
  7. ↑ Nicolas de Condorcet, Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain, 1795 — Texte sur [Wikisource](https://fr.wikisource.org/wiki/Esquisse_d%E2%80%99un_tableau_historique_des_progr%C3%A8s_de_l%E2%80%99esprit_humain/Texte_entier "s:Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain/Texte entier")
  8. ↑ [Pierre-Jean Luizard](/wiki/Pierre-Jean_Luizard "Pierre-Jean Luizard") (dir.), Le Choc colonial et l'islam, les politiques religieuses des puissances coloniales en terres d'islam, Paris, La Découverte, 2006, 546 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7071-4696-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7071-4696-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-7071-4696-X")), p. 12
  9. ↑ [Pierre-Jean Luizard](/wiki/Pierre-Jean_Luizard "Pierre-Jean Luizard") et Amminah Mohammad-Arif, « Colonisation », dans [Régine Azria](/w/index.php?title=R%C3%A9gine_Azria&action=edit&redlink=1 "Régine Azria \(page inexistante\)") et [Danièle Hervieu-Léger](/wiki/Dani%C3%A8le_Hervieu-L%C3%A9ger "Danièle Hervieu-Léger") (dir.), Dictionnaire des faits religieux, Paris, PUF, coll. « Quadrige Dicos poche », 2010 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-054576-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-054576-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-054576-7")), p. 157-165
  10. ↑ Discours du président Wilson à la fin de la Première Guerre mondiale, Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
  11. ↑ Lucien Fevre distingue deux usages du mot : « la civilisation comme concept « ethnographique » qui décrit simplement les différents modes de la vie sociale et, d’autre part, la civilisation comme concept qui indique les degrés du développement humain et qui comporte une série de jugements de valeur » In Chryssanthi Avlami et Olivier Remaud, Civilisations. Retour sur le mot et les idées, 2008.
  12. ↑ [« Civilisations. Retour sur le mot et les idées »](http://cespra.ehess.fr/index.php?1829) ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2287889787](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2287889787 "Spécial:Ouvrages de référence/2287889787"))
  13. ↑ Chryssanthi Avlami et Olivier Remaud, [« Civilisations. Retour sur le mot et les idées »](https://www.academia.edu/1483098/Civilisations._Retour_sur_le_mot_et_les_idées._Revue_de_Synthèse), CESPRA. Centre d'Etudes Sociologiques et Politiques Raymond Aron, 2008 (consulté le 9 septembre 2015).
  14. ↑ « Cultures et civilisations, les voies de la modernité », _Sciences humaines_ , vol. 11, no 143, 2003 ([lire en ligne](http://www.cairn.info/magazine-sciences-humaines-2003-11.htm), consulté le 9 septembre 2015)
  15. ↑ Fernand Braudel, Écrits sur l’histoire, t. II, 1990, p. 292.
  16. ↑ Pierre Bruneau, « Civilisation(s) : pertinence ou résilience d’un terme ou d’un concept en géographie ? », _Annales de Géographie_ , 19 mars 2012 ([lire en ligne](http://www.cairn.info/revue-annales-de-geographie-2010-4-page-315.htm), consulté le 16 septembre 2015).
  17. ↑ [« Humanisme et ritualisme en Chine ancienne et contemporaine »](http://www.franceculture.fr/player/reecouter#) [audio], L'Éloge du savoir, France Culture, 9 septembre 2015 (consulté le 16 septembre 2015).
  18. ↑ Dans son ouvrage : [Marc Bloch](/wiki/Marc_Bloch "Marc Bloch"), Les Caractères originaux de l'histoire rurale française, 1931, l'auteur développe « l’analyse des civilisations agraires : paysages, formes d’occupation du sol et d’habitat, conçues comme le produit des interactions entre le milieu, l’état des techniques et les forces de production propres à une société rurale », cité dans Michel Bruneau, Civilisation(s) : pertinence ou résilience d’un terme ou d’un concept en géographie ?
  19. ↑ (en) [« Civilization Criteria »](http://hrsbstaff.ednet.ns.ca/leslie/new%20History/First%20Civilizations/civilization_criteria.htm), Halifax Regional School Board
  20. ↑ Robert Derathé, [« Les deux conceptions de l'histoire chez Arnold J. Toynbee »](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/rfsp_0035-2950_1955_num_5_1_402597), _Revue française de science politique_ , 1955 (consulté le 16 septembre 2015), p. 119-128.
  21. ↑ Louis de Rouvroy Saint-Simon (duc de) et Adolphe Chéruel, Mémoires complets et authentiques du duc de Saint-Simon sur le siècle de Louis XIV et la régence, vol. 15, Hachette, 1829 ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=CmRAAAAAYAAJ&pg=PA82)), p. 82]
  22. ↑ Claude Hourdel, De Gaulle et ses hôtes à Champs-sur-Marne : au temps des indépendances, la décolonisation (1959-1969), L'Harmattan, 2011 ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=1BG-yDxCa3UC&pg=PA292)), p. 292
  23. ↑ Arnold Joseph Toynbee et David Churchill Somervell (rédacteur), L'histoire : un essai d'interprétation, vol. 25, Gallimard, 1951, p. 271
  24. ↑ Gerald Fournier, Évolution et civilisation : de l'anthropologie de Charles Darwin à l'économie évolutionniste étendue, Éds. Gérald Fournier, 2011 ([lire en ligne](https://books.google.fr/books?id=fimnM2hjkGYC&pg=PA646)), p. 646-647
  25. ↑ [Gayatri Chakravorty Spivak](/wiki/Gayatri_Chakravorty_Spivak "Gayatri Chakravorty Spivak") (trad. de l'anglais par Jérôme Vidal), Les Subalternes peuvent-elles parler ?, Paris, Éditions Amsterdam, 2009, 122 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-915547-28-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-915547-28-3 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-915547-28-3"), [présentation en ligne](http://www.fabula.org/actualites/gc-spivak-les-subalternes-peuvent-elles-parler_34579.php))
  26. ↑ Alain Testart 2005, p. 18 et sq.
  27. ↑ Alain Testart 2012, p. 15-78
  28. ↑ Le problème algérien, [Radiodiffusion française](/wiki/Radiodiffusion_fran%C3%A7aise "Radiodiffusion française"), 1er juillet 1946, audio ([écouter en ligne](http://www.ina.fr/audio/PHD85011203)) — Transcription écrite sur le site « Fabrique de Sens » : [« Tribune de Paris, 01 juillet 1946 / Le problème algérien »](http://www.fabriquedesens.net/Tribune-de-Paris-01-juillet-1946)
  29. ↑ a b et c [Bernard Lewis](/wiki/Bernard_Lewis "Bernard Lewis"), « L'orient et moi », _Le Point_ , 28 avril 2005 ([lire en ligne](http://www.lepoint.fr/actualites-chroniques/2007-01-17/bernard-lewis-l-orient-et-moi/989/0/17832))
  30. ↑ « Samuel Huntington, auteur du « Choc des civilisations », est mort », _[Le Monde](/wiki/Le_Monde "Le Monde")_ , 27 décembre 2008 ([lire en ligne](https://www.lemonde.fr/carnet/article/2008/12/27/samuel-huntington-auteur-du-choc-des-civilisations-est-mort_1135885_3382.html#ens_id=1135881))
  31. ↑ (it) [Andrea Riccardi](/wiki/Andrea_Riccardi "Andrea Riccardi"), [« Condivizione : via alla pace »](http://www.vatican.va/jubilee_2000/magazine/documents/ju_mag_01021998_p-10_it.html), sur vatican.va, 2000
  32. ↑ [Andrea Riccardi](/wiki/Andrea_Riccardi "Andrea Riccardi") (trad. de l'anglais), Vivre ensemble, Paris, Desclée de Brouwer, 2007, 206 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-220-05779-8](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-220-05779-8 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-220-05779-8"))
  33. ↑ [Marc Crépon](/wiki/Marc_Cr%C3%A9pon "Marc Crépon"), L’Imposture du choc des civilisations, Nantes, Éditions pleins feux, 2002
  34. ↑ <https://www.espacestemps.net/articles/a-propos-du-choc-des-civilisations>

## Voir
aussi[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Voir aussi") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=14 "Modifier la
section : Voir aussi")]

Sur les autres projets Wikimedia :

  * [civilisation](https://fr.wiktionary.org/wiki/civilisation "wikt:civilisation"), sur le Wiktionnaire
  * [Civilisation](https://fr.wikiquote.org/wiki/civilisation "q:civilisation"), sur Wikiquote

  * [Civilisation universelle](/wiki/Civilisation_universelle "Civilisation universelle")

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f6/Circle-icons-
frames.svg/45px-Circle-icons-frames.svg.png)

Il existe une [catégorie](/wiki/Aide:Cat%C3%A9gorie "Aide:Catégorie")
consacrée à ce sujet : _[Civilisation](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Civilisation
"Catégorie:Civilisation")_.

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=15 "Modifier la
section : Bibliographie")]

  * [Jean-Paul Demoule](/wiki/Jean-Paul_Demoule "Jean-Paul Demoule"), [Dominique Garcia](/wiki/Dominique_Garcia "Dominique Garcia"), [Alain Schnapp](/wiki/Alain_Schnapp "Alain Schnapp"), _Une histoire des civilisations. Comment l’archéologie bouleverse nos connaissances_ , La Découverte, 2018. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-70718-878-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-70718-878-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-70718-878-6"))
  * (en) Guy Ankerl: Coexisting Contemporary Civilizations. INUPress, Genève, 2000. (ISBBN 2-88155-0004-5)
  * Louis-Henri Fournet, _Tableau synoptique de l'histoire du monde_ , Édition sides, 1990. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-86861-015-7](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-86861-015-7 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-86861-015-7"))
  * Bertrand Binoche, _Les Équivoques de la civilisation_ , éd. Champ Vallon, 2005
  * Jean-Marc Ferry, _De la civilisation : civilité, légalité, publicité_, éd. Éditions du Cerf, 2001. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-204-06649-5](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-204-06649-5 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-204-06649-5"))
  * [Paul Trouillas](/wiki/Paul_Trouillas "Paul Trouillas"), _Séparation et Civilisation_ , Hermann Documents, [Éditions Hermann](/wiki/%C3%89ditions_Hermann "Éditions Hermann"), 2010
  * [Ralph Waldo Emerson](/wiki/Ralph_Waldo_Emerson "Ralph Waldo Emerson"), _[La Civilisation](https://fr.wikisource.org/wiki/La_Civilisation "s:La Civilisation")_ sur Wikisource
  * (it) Luca Corchia, [_La logica dei processi culturali. Jürgen Habermas tra filosofia e sociologia_](https://books.google.it/books?id=U56Sag72eSoC&pg=PP1&dq=habermas+corchia#v=onepage&q=&f=false), Genova, Edizioni ECIG, 2010. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-88-7544-195-1](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-88-7544-195-1 "Spécial:Ouvrages de référence/978-88-7544-195-1")).
  * [Alain Testart](/wiki/Alain_Testart "Alain Testart"), Eléments de classification des sociétés, Paris, Éd. Errance, 2005, 156 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-87772-300-3](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-87772-300-3 "Spécial:Ouvrages de référence/2-87772-300-3")).
  * [Alain Testart](/wiki/Alain_Testart "Alain Testart"), Avant l'histoire : L'évolution des sociétés de Lascaux à Carnac, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque des sciences humaines », 2012, 549 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-07-013184-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-07-013184-6 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-07-013184-6")).

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=16 "Modifier la
section : Articles connexes")]

  * [Archéologie](/wiki/Arch%C3%A9ologie "Archéologie")
  * [Culture](/wiki/Culture "Culture")
  * [Alcibiade Didascaux](/wiki/Alcibiade_Didascaux "Alcibiade Didascaux"), brève histoire des civilisations du bassin méditerranéen ;
  * [Échelle de Kardashev](/wiki/%C3%89chelle_de_Kardashev "Échelle de Kardashev") (astronomie)
  * [Histoire de la civilisation occidentale](/wiki/Histoire_de_la_civilisation_occidentale "Histoire de la civilisation occidentale")
  * [Région intermédiaire](/wiki/R%C3%A9gion_interm%C3%A9diaire "Région intermédiaire")
  * [Civilisations de l'Antiquité et de la Protohistoire](/wiki/Civilisations_de_l%27Antiquit%C3%A9_et_de_la_Protohistoire "Civilisations de l'Antiquité et de la Protohistoire")
  * [Parti oriental en Grèce](/wiki/Parti_oriental_en_Gr%C3%A8ce "Parti oriental en Grèce")
  * [Processus de civilisation](/wiki/Sur_le_processus_de_civilisation "Sur le processus de civilisation") (Livre de Norbert Elias).

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit&section=17 "Modifier la
section : Liens externes")]

  * (en) [Histoire des civilisations](http://www.bbc.co.uk/religion/interactive/civilisations/) (carte interactive en flash)
  * [Faut-il renoncer à cette bonne vieille «civilisation»?](https://www.letemps.ch/culture/2016/10/21/fautil-renoncer-cette-bonne-vieille-civilisation) (Le Temps)

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Culture "Modèle:Palette Culture") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Culture&action=edit)

[Culture](/wiki/Culture "Culture")  
  
---  
Types |

  * [Culture légitime](/wiki/Culture_l%C3%A9gitime "Culture légitime")
  * [Culture de masse](/wiki/Culture_de_masse "Culture de masse")
  * [Culture populaire](/wiki/Culture_populaire "Culture populaire")
  * [Contre-culture](/wiki/Contre-culture "Contre-culture")
  * [Sous-culture](/wiki/Sous-culture "Sous-culture")
  * [Capital culturel](/wiki/Capital_culturel "Capital culturel")
  * [Tradition](/wiki/Tradition "Tradition")
  * [Culture orale](/wiki/Tradition_orale "Tradition orale")
  * Civilisation
  * [Culture (éthologie)](/wiki/Culture_\(%C3%A9thologie\) "Culture \(éthologie\)")

| [![Logo
culture.jpg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/01/Logo_culture.jpg/80px-
Logo_culture.jpg)](/wiki/Portail:Culture "Portail:Culture")  
Transmission |

  * [Socialisation](/wiki/Socialisation "Socialisation")
  * [Éducation](/wiki/%C3%89ducation "Éducation")
  * [Acculturation](/wiki/Acculturation "Acculturation")
  * [Assimilation](/wiki/Assimilation_culturelle "Assimilation culturelle")
  * [Transculturation](/wiki/Transculturation "Transculturation")
  * [Rayonnement culturel](/wiki/Rayonnement_culturel "Rayonnement culturel")
  * [Hégémonie culturelle](/wiki/H%C3%A9g%C3%A9monie_culturelle "Hégémonie culturelle")
  * [Ethnocide](/wiki/Ethnocide "Ethnocide")

  
  
Théories |

  * [Évolutionnisme](/wiki/%C3%89volutionnisme_\(anthropologie\) "Évolutionnisme \(anthropologie\)")
  * [Diffusionnisme](/wiki/Diffusionnisme "Diffusionnisme")
  * [Fonctionnalisme](/wiki/Fonctionnalisme_\(sciences_sociales\) "Fonctionnalisme \(sciences sociales\)")
  * [Culturalisme](/wiki/Culturalisme "Culturalisme")
  * _[La Distinction](/wiki/La_Distinction "La Distinction")_ ([Pierre Bourdieu](/wiki/Pierre_Bourdieu "Pierre Bourdieu"))
  * [Structuralisme](/wiki/Structuralisme "Structuralisme")

  
  
Disciplines et sous-disciplines |

  * [Ethnographie](/wiki/Ethnographie "Ethnographie")
  * [Ethnologie](/wiki/Ethnologie "Ethnologie")
  * [Anthropologie](/wiki/Anthropologie "Anthropologie")
  * [Sociologie](/wiki/Sociologie "Sociologie")
  * [Éthologie](/wiki/%C3%89thologie "Éthologie")
  * [Anthropologie culturelle](/wiki/Anthropologie_culturelle "Anthropologie culturelle")
  * [Ethnomédecine](/wiki/Anthropologie_de_la_sant%C3%A9 "Anthropologie de la santé")
  * [Psychiatrie culturelle](/wiki/Psychiatrie_culturelle "Psychiatrie culturelle")
  * [Ethnopsychiatrie](/wiki/Ethnopsychiatrie "Ethnopsychiatrie")
  * [Ethnopsychanalyse](/wiki/Ethnopsychanalyse "Ethnopsychanalyse")
  * [Anthropologie psychanalytique](/wiki/Anthropologie_psychanalytique "Anthropologie psychanalytique")
  * [Ethnopharmacologie](/wiki/Ethnopharmacologie "Ethnopharmacologie")
  * [Ethnobiologie](/wiki/Ethnobiologie "Ethnobiologie")
  * [Ethnozoologie](/wiki/Anthropozoologie "Anthropozoologie")
  * [Ethnoentomologie](/wiki/Ethnoentomologie "Ethnoentomologie")
  * [Ethnobotanique](/wiki/Ethnobotanique "Ethnobotanique")
  * [Ethnoornithologie](/w/index.php?title=Ethnoornithologie&action=edit&redlink=1 "Ethnoornithologie \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ethnoornithology "en:Ethnoornithology")
  * [Ethnoichthyologie](/w/index.php?title=Ethnoichthyologie&action=edit&redlink=1 "Ethnoichthyologie \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ethnoichthyology "en:Ethnoichthyology")
  * [Ethnoherpétologie](/w/index.php?title=Ethnoherp%C3%A9tologie&action=edit&redlink=1 "Ethnoherpétologie \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ethnoherpetology "en:Ethnoherpetology")
  * [Ethnoprimatologie](/w/index.php?title=Ethnoprimatologie&action=edit&redlink=1 "Ethnoprimatologie \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ethnoprimatology "en:Ethnoprimatology")
  * [Ethnomycologie](/wiki/Ethnomycologie "Ethnomycologie")
  * [Ethnolichenologie](/w/index.php?title=Ethnolichenologie&action=edit&redlink=1 "Ethnolichenologie \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ethnolichenology "en:Ethnolichenology")
  * [Ethnoécologie](/wiki/Ethno%C3%A9cologie "Ethnoécologie")
  * [Ethnohistoire](/wiki/Ethnohistoire "Ethnohistoire")
  * [Ethnoarchéologie](/wiki/Ethnoarch%C3%A9ologie "Ethnoarchéologie")
  * [Ethnomathématiques](/wiki/Ethnomath%C3%A9matiques "Ethnomathématiques")
  * [Écologie culturelle](/wiki/%C3%89cologie_culturelle "Écologie culturelle")
  * [Anthropologie écologique](/w/index.php?title=Anthropologie_%C3%A9cologique&action=edit&redlink=1 "Anthropologie écologique \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ecological_anthropology "en:Ecological anthropology")
  * [Géographie culturelle](/wiki/G%C3%A9ographie_culturelle "Géographie culturelle")
  * [Neuroscience culturelle](/w/index.php?title=Neuroscience_culturelle&action=edit&redlink=1 "Neuroscience culturelle \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cultural_neuroscience "en:Cultural neuroscience")
  * [Études culturelles](/wiki/%C3%89tudes_culturelles "Études culturelles")
  * [Histoire culturelle](/wiki/Histoire_culturelle "Histoire culturelle")
  * [Culturologie](/wiki/Culturologie "Culturologie")
  * [Théorie de la culture](/w/index.php?title=Th%C3%A9orie_de_la_culture&action=edit&redlink=1 "Théorie de la culture \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Culture_theory "en:Culture theory")
  * [Neuroculture](/w/index.php?title=Neuroculture&action=edit&redlink=1 "Neuroculture \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Neuroculture "en:Neuroculture")
  * [Bioculture](/w/index.php?title=Bioculture&action=edit&redlink=1 "Bioculture \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Bioculture "en:Bioculture")
  * [Études culturelles comparées](/w/index.php?title=%C3%89tudes_culturelles_compar%C3%A9es&action=edit&redlink=1 "Études culturelles comparées \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-cultural_studies "en:Cross-cultural studies")
  * [Psychologie culturelle](/w/index.php?title=Psychologie_culturelle&action=edit&redlink=1 "Psychologie culturelle \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cultural_psychology "en:Cultural psychology")
  * [Psychologie interculturelle](/wiki/Psychologie_interculturelle "Psychologie interculturelle")
  * [Psychologie interculturelle du développement](/wiki/Psychologie_interculturelle_du_d%C3%A9veloppement "Psychologie interculturelle du développement")
  * [Analyses culturelles](/w/index.php?title=Analyses_culturelles&action=edit&redlink=1 "Analyses culturelles \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cultural_analytics "en:Cultural analytics")
  * [Économie culturelle](/wiki/%C3%89conomie_culturelle "Économie culturelle")
  * [Cartographie culturelle](/wiki/Cartographie_culturelle "Cartographie culturelle")
  * [Culturomique](/w/index.php?title=Culturomique&action=edit&redlink=1 "Culturomique \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Culturomics "en:Culturomics")
  * [Apprentissage interculturel](/w/index.php?title=Apprentissage_interculturel&action=edit&redlink=1 "Apprentissage interculturel \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Intercultural_learning "en:Intercultural learning")
  * [Radicalisme culturel](/wiki/Radicalisme_culturel "Radicalisme culturel")
  * [Sociologie de la culture](/wiki/Culture "Culture")
  * [Sémiotique de la culture](/wiki/S%C3%A9miotique_de_la_culture "Sémiotique de la culture")
  * [Philosophie de la culture](/wiki/Philosophie_de_la_culture "Philosophie de la culture")
  * [Théologie de la culture](/wiki/Th%C3%A9ologie_de_la_culture "Théologie de la culture")
  * [Études des cultures populaires](/w/index.php?title=%C3%89tudes_des_cultures_populaires&action=edit&redlink=1 "Études des cultures populaires \(page inexistante\)") [(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Popular_culture_studies "en:Popular culture studies")
  * [Relations interculturelles](/wiki/Interculturel "Interculturel")

  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/48/P_history.svg/27px-P_history.svg.png)](/wiki/Portail:Histoire "Portail de l’histoire") [Portail de l’histoire](/wiki/Portail:Histoire "Portail:Histoire")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/01/Logo_culture.jpg/16px-Logo_culture.jpg)](/wiki/Portail:Culture "Portail de la culture") [Portail de la culture](/wiki/Portail:Culture "Portail:Culture")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Civilisation&oldid=173374390](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Civilisation&oldid=173374390)
».

[Catégorie](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Civilisation](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Civilisation "Catégorie:Civilisation")

Catégories cachées :

  * [Article manquant de références depuis octobre 2009](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences_depuis_octobre_2009 "Catégorie:Article manquant de références depuis octobre 2009")
  * [Article manquant de références/Liste complète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_manquant_de_r%C3%A9f%C3%A9rences/Liste_compl%C3%A8te "Catégorie:Article manquant de références/Liste complète")
  * [Article à référence nécessaire](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire "Catégorie:Article à référence nécessaire")
  * [Article contenant un appel à traduction en anglais](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais "Catégorie:Article contenant un appel à traduction en anglais")
  * [Portail:Histoire/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Histoire/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Histoire/Articles liés")
  * [Portail:Culture/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Culture/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Culture/Articles liés")
  * [Article de qualité en sanskrit](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_sanskrit "Catégorie:Article de qualité en sanskrit")
  * [Bon article en macédonien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_mac%C3%A9donien "Catégorie:Bon article en macédonien")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Civilisation "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Civilisation "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Civilisation&oldid=173374390 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Civilisation&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Civilisation&id=173374390&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q8432 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Civilisation)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Civilisation&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Civilisation&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres projets

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Civilizations)
  * [Wikiquote](https://fr.wikiquote.org/wiki/Civilisation)

###  Dans d’autres langues

  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Beskawing "Beskawing — afrikaans")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/Zivilisation "Zivilisation — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%A5%E1%88%8D%E1%8C%A3%E1%8A%94 "ሥልጣኔ — amharique")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Civilizaci%C3%B3n "Civilización — aragonais")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B6%D8%A7%D8%B1%D8%A9 "حضارة — arabe")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B6%D8%A7%D8%B1%D9%87 "حضاره — arabe égyptien")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Civilizaci%C3%B3n "Civilización — asturien")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Sivilizasiya "Sivilizasiya — azéri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D9%86%DB%8C%D8%AA "مدنیت — South Azerbaijani")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Цивилизация — bachkir")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/C%C4%97v%C4%97l%C4%97zac%C4%97j%C4%97 "Cėvėlėzacėjė — Samogitian")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%8B%D0%B2%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%8B%D1%8F "Цывілізацыя — biélorusse")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%8B%D0%B2%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%8B%D1%8F "Цывілізацыя — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Цивилизация — bulgare")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A4%BE "सभ्यता — Bhojpuri")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A6%AD%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%A4%E0%A6%BE "সভ্যতা — bengali")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Civilizacija "Civilizacija — bosniaque")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B3%D1%8D%D0%BD%D1%88%D1%8D%D0%BB "Эргэншэл — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Civilitzaci%C3%B3 "Civilització — catalan")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8 "Цивилизаци — tchétchène")
  * [Cebuano](https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sibilisasyon "Sibilisasyon — cebuano")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8E%D8%AA%DB%8C "شارستانێتی — sorani")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Civilizace "Civilizace — tchèque")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Gwareiddiad "Gwareiddiad — gallois")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/Civilisation "Civilisation — danois")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Zivilisation "Zivilisation — allemand")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Sivilizasyon "Sivilizasyon — Zazaki")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CE%BF%CE%BB%CE%B9%CF%84%CE%B9%CF%83%CE%BC%CF%8C%CF%82 "Πολιτισμός — grec")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Civilization "Civilization — anglais")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Civilizo "Civilizo — espéranto")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Civilizaci%C3%B3n "Civilización — espagnol")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Tsivilisatsioon "Tsivilisatsioon — estonien")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Zibilizazio "Zibilizazio — basque")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%85%D8%AF%D9%86 "تمدن — persan")
  * [Suomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sivilisaatio "Sivilisaatio — finnois")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Tsivilisats%27uun "Tsivilisats'uun — Võro")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Beskaving "Beskaving — frison occidental")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%98%8E "文明 — gan")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/Sivilizasyon "Sivilizasyon — créole guyanais")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Civilizaci%C3%B3n "Civilización — galicien")
  * [ગુજરાતી](https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%B8%E0%AA%82%E0%AA%B8%E0%AB%8D%E0%AA%95%E0%AB%83%E0%AA%A4%E0%AA%BF "સંસ્કૃતિ — goudjerati")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%B9n-m%C3%ACn "Vùn-mìn — hakka")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A6%D7%99%D7%95%D7%95%D7%99%D7%9C%D7%99%D7%96%D7%A6%D7%99%D7%94 "ציוויליזציה — hébreu")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A4%BE "सभ्यता — hindi")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/Sabhyata "Sabhyata — hindi fidjien")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Civilizacija "Civilizacija — croate")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Sivilizasyon "Sivilizasyon — créole haïtien")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Civiliz%C3%A1ci%C3%B3 "Civilizáció — hongrois")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%94%D5%A1%D5%B2%D5%A1%D6%84%D5%A1%D5%AF%D6%80%D5%A9%D5%B8%D6%82%D5%A9%D5%B5%D5%B8%D6%82%D5%B6 "Քաղաքակրթություն — arménien")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Civilisation "Civilisation — interlingua")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Peradaban "Peradaban — indonésien")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Sibilisasion "Sibilisasion — ilocano")
  * [ГӀалгӀай](https://inh.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8 "Цивилизаци — ingouche")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Si%C3%B0menning "Siðmenning — islandais")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Civilt%C3%A0 "Civiltà — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%98%8E "文明 — japonais")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Siblaizieshan "Siblaizieshan — créole jamaïcain")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Peradaban "Peradaban — javanais")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%AA%E1%83%98%E1%83%95%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%96%E1%83%90%E1%83%AA%E1%83%98%E1%83%90 "ცივილიზაცია — géorgien")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90sakuliye "Ɛsakuliye — Kabiye")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D2%93%D1%8B%D0%BD_\(%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B3%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%BA%D1%82%D1%96\)_%D3%A9%D1%80%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80 "Шағын \(жергілікті\) өркениеттер — kazakh")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%A8%E0%B2%BE%E0%B2%97%E0%B2%B0%E0%B3%80%E0%B2%95%E0%B2%A4%E0%B3%86 "ನಾಗರೀಕತೆ — kannada")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B8%EB%AA%85 "문명 — coréen")
  * [Къарачай-малкъар](https://krc.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Цивилизация — karatchaï balkar")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Цивилизация — kirghize")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Cultus_humanus "Cultus humanus — latin")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Zivilisatioun "Zivilisatioun — luxembourgeois")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Besjaving "Besjaving — limbourgeois")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B3 "ອາລະຍະທຳ — lao")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Civilizacija "Civilizacija — lituanien")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Civiliz%C4%81cija "Civilizācija — letton")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Haifomba "Haifomba — malgache")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Цивилизација — macédonien")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%A8%E0%B4%BE%E0%B4%97%E0%B4%B0%E0%B4%BF%E0%B4%95%E0%B4%A4 "നാഗരികത — malayalam")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%91%D0%BB_%D0%B8%D1%80%D0%B3%D1%8D%D0%BD%D1%88%D0%B8%D0%BB "Соёл иргэншил — mongol")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B8%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A4%BE "सांस्कृतिक सभ्यता — marathi")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Tamadun "Tamadun — malais")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cebliza%C3%A7on "Ceblizaçon — mirandais")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%B9%E0%A4%A8%E0%A4%BE "लहना — newari")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Beschaving "Beschaving — néerlandais")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/Sivilisasjon "Sivilisasjon — norvégien nynorsk")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/Sivilisasjon "Sivilisasjon — norvégien bokmål")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Civilizacion "Civilizacion — occitan")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B8%E0%A9%B1%E0%A8%AD%E0%A8%BF%E0%A8%85%E0%A8%A4%E0%A8%BE "ਸੱਭਿਅਤਾ — pendjabi")
  * [Papiamentu](https://pap.wikipedia.org/wiki/Sivilisashon "Sivilisashon — papiamento")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Cywilizacja "Cywilizacja — polonais")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Sivilt%C3%A0 "Siviltà — piémontais")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%DB%81%D8%AA%D9%84 "رہتل — Western Punjabi")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%85%D8%AF%D9%86 "تمدن — pachto")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Civiliza%C3%A7%C3%A3o "Civilização — portugais")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Hawaykawsay "Hawaykawsay — quechua")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Civiliza%C8%9Bie "Civilizație — roumain")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Цивилизация — russe")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%96%D0%B2%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F "Цівілізація — ruthène")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%A4%E0%A4%BE "सभ्यता — sanskrit")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Цивилизация — iakoute")
  * [ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ](https://sat.wikipedia.org/wiki/%E1%B1%A5%E1%B1%9A%E1%B1%A5%E1%B1%B1%E1%B1%9A%E1%B1%9C "ᱥᱚᱥᱱᱚᱜ — santali")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Ceevilisation "Ceevilisation — écossais")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%DA%BE%D8%B0%D9%8A%D8%A8 "تھذيب — sindhi")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Civilizacija "Civilizacija — serbo-croate")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B7%81%E0%B7%92%E0%B7%82%E0%B7%8A%E0%B6%A7%E0%B7%8F%E0%B6%A0%E0%B7%8F%E0%B6%BB%E0%B6%BA "ශිෂ්ටාචාරය — cingalais")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/Civilization "Civilization — Simple English")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Civiliz%C3%A1cia "Civilizácia — slovaque")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Civilizacija "Civilizacija — slovène")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Qytet%C3%ABrimi "Qytetërimi — albanais")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%98%D0%B0 "Цивилизација — serbe")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/Civilisation "Civilisation — suédois")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Ustaarabu "Ustaarabu — swahili")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%A8%E0%AE%BE%E0%AE%95%E0%AE%B0%E0%AE%BF%E0%AE%95%E0%AE%AE%E0%AF%8D "நாகரிகம் — tamoul")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%A8%E0%B0%BE%E0%B0%97%E0%B0%B0%E0%B0%BF%E0%B0%95%E0%B0%A4 "నాగరికత — télougou")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AD%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B8%A2%E0%B8%98%E0%B8%A3%E0%B8%A3%E0%B8%A1 "อารยธรรม — thaï")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Kabihasnan "Kabihasnan — tagalog")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Uygarl%C4%B1k "Uygarlık — turc")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Цивилизация — tatar")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%B2%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F "Цивілізація — ukrainien")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%DB%81%D8%B0%DB%8C%D8%A8 "تہذیب — ourdou")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Tamaddun "Tamaddun — ouzbek")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Sivilt%C3%A0 "Siviltà — vénitien")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C4%83n_minh "Văn minh — vietnamien")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Sibilisasyon "Sibilisasyon — waray")
  * [Wolof](https://wo.wikipedia.org/wiki/Xay "Xay — wolof")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%98%8E "文明 — wu")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%AA%E1%83%98%E1%83%95%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%96%E1%83%90%E1%83%AA%E1%83%98%E1%83%90 "ცივილიზაცია — mingrélien")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A6%D7%99%D7%95%D7%95%D7%99%D7%9C%D7%99%D7%96%D7%90%D7%A6%D7%99%D7%A2 "ציוויליזאציע — yiddish")
  * [Vahcuengh](https://za.wikipedia.org/wiki/Vwnzmingz "Vwnzmingz — zhuang")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%98%8E "文明 — chinois")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/B%C3%BBn-b%C3%AAng "Bûn-bêng — Chinese \(Min Nan\)")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%98%8E "文明 — Cantonese")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q8432#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Civilisation "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Civilisation "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Civilisation "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Civilisation "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Civilisation)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Civilisation&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Civilisation&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Civilisation&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 29 juillet 2020 à 09:35.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Civilisation "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Civilisation&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[IXe]: 9ᵉ siècle
  *[XIe]: 11ᵉ siècle
  *[XIXe]: 19ᵉ siècle
  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[XXe]: 20ᵉ siècle
  *[XVIIe]: 17ᵉ siècle
  *[Ier]: premier
  *[1er]: premier
  *[(en)]: Langue : anglais
  *[p.]: pages
  *[vol.]: volume
  *[no]: numéro
  *[[PDF]]: Document au format Portable Document Format (PDF) d'Adobe
  *[coll.]: collection
  *[t.]: tome
  *[[audio]]: Fichiers audio au format MP3, Ogg...
  *[trad.]: traduction
  *[(it)]: Langue : italien
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

