# Mathesis universalis

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Sauter à la navigation Sauter à la recherche

La _**Mathesis universalis**_ , du grec _mathesis_ (science), et du latin
_universalis_ (universel), est un concept
[métaphysique](/wiki/M%C3%A9taphysique "Métaphysique") ancien. Le mot _μάθημα_
( _máthēma_ ) signifie « science, connaissance » et ( _μάθηματα_ ) _, ta
mathèmata_ « ce que l'homme connaît d'avance et qu'il porte déjà en lui-même
sans avoir à l'extraire des choses : le sens de la corporéité, le sens de
l'animalité, etc. »[1].

## Sommaire

  * 1 Perspective générale
  * 2 Approche historique
    * 2.1 Logos
    * 2.2 Euclide ou la première puissance de la mathésis
    * 2.3 Temps modernes
  * 3 Le tournant cartésien
    * 3.1 Un objet
    * 3.2 Un projet
    * 3.3 Une méthode
    * 3.4 Des outils
    * 3.5 Un sujet connaissant
  * 4 L'essence métaphysique de la mathesis
  * 5 Les formes contemporaines
  * 6 Curiosité
  * 7 Notes et références
    * 7.1 Notes
    * 7.2 Références
  * 8 Annexes
    * 8.1 Bibliographie
    * 8.2 Liens externes
    * 8.3 Articles connexes

## Perspective
générale[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=1
"Modifier la section : Perspective générale") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=1 "Modifier
la section : Perspective générale")]

La _Mathesis_ est une interprétation orientée de l'essence du savoir en
général. Avec les philosophies de [Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes "René
Descartes") et de [Leibniz](/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz "Gottfried Wilhelm
Leibniz") apparaît une conception de la _mathesis universalis_ comme projet
typique du rationalisme classique, basée sur l’idée « qu’il y a un ordre
universel totalement accessible à la raison »[2]. Elle devient chez Descartes
le modèle de toute certitude, fondée sur l'évidence de l'intuition et chez un
Leibniz, qui abandonne l'intuition cartésienne, appuyé sur la logique et la
non-contradiction, tribunal de la vérité des propositions[3].

On reconnaîtra la _Mathesis_ là où « il y a projet général d'une maîtrise
définitive de la compréhension de l'univers à partir d'un petit nombre de lois
simples, comme le manifeste le mythe du « [grand
Horloger](/wiki/Grand_Architecte_de_l%27Univers "Grand Architecte de
l'Univers") », encore si prégnant jusqu'à la fin du [XVIIIe
siècle](/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle "XVIIIe siècle") »[4].

La Raison est traditionnellement reconnue comme fond même de l'Être et faculté
maîtresse de l'homme. C'est dans le [logos](/wiki/Logos_\(philosophie\) "Logos
\(philosophie\)") grec qu'une telle correspondance a vu le jour. Dans la
parole qui discerne et expose règne une entente de l'être[5]. Dès l'origine,
la philosophie grecque, conditionne notre connaissance du monde à la prise en
compte de ce que d'une certaine manière nous connaissons toujours déjà. C'est
cette connaissance dénommée « mathématique » qui constitue ce que
[Platon](/wiki/Platon "Platon") exigeait de ses étudiants « Personne ne doit
entrer ici, s'il n'a compris le mathématique », mathématique signifiant non la
science des nombres mais la science des présuppositions fondamentales de tout
savoir[6].

Toute l'histoire de la métaphysique est commandée par cette correspondance
entre l'Être et la Raison jusqu'au règne contemporain de la
[Technique](/wiki/Technique "Technique") et du
[Nihilisme](/wiki/Heidegger_et_la_m%C3%A9taphysique#Le_Nihilisme "Heidegger et
la métaphysique"), en passant par le règne du sujet rationnel et de
l'humanisme[7].

## Approche
historique[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=2
"Modifier la section : Approche historique") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=2 "Modifier
la section : Approche historique")]

Dans l'Antiquité l'expression _μάθημα_ a donné naissance à l'adjectif
_μαθηματικός_ ( _mathematikos_ ), d'abord « relatif au savoir » puis plus
spécifiquement aux « sciences mathématiques ». La _mathesis_ ou _matheseos_
désigne primitivement, chez les auteurs grecs et latins, et en particulier
chez [Proclus](/wiki/Proclus "Proclus"), recteur de l’[École néoplatonicienne
d'Athènes](/wiki/%C3%89cole_n%C3%A9oplatonicienne_d%27Ath%C3%A8nes "École
néoplatonicienne d'Athènes") au [Ve siècle](/wiki/Ve_si%C3%A8cle "Ve siècle")
de notre ère, les fondements mêmes des mathématiques, voire de toute
connaissance. L'idée est sous-jacente dans l'œuvre d'[Aristote](/wiki/Aristote
"Aristote"), mais elle n'y est pas présente comme telle.

###
Logos[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=3
"Modifier la section : Logos") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=3 "Modifier
la section : Logos")]

Dans l'une des significations de l'Antiquité grecque le
[logos](/wiki/Logos_\(philosophie\) "Logos \(philosophie\)") est principe
d'unification, d'organisation, principe agent de l'organisation du cosmos chez
les stoïciens, archétype du monde pour [Philon
d'Alexandrie](/wiki/Philon_d%27Alexandrie "Philon d'Alexandrie")[8].

[Martin Heidegger](/wiki/Martin_Heidegger "Martin Heidegger"), qui est celui
des philosophes contemporains qui s'est le plus intéressé à ce vieux concept,
rassemble d'emblée pour les mettre en relation, les trois notions qui
dominent, dans les anciens textes, la pensée de ces vieux penseurs à savoir:
le Logos,
[λόγος](https://fr.wiktionary.org/wiki/%CE%BB%CF%8C%CE%B3%CE%BF%CF%82
"wikt:λόγος"), la Phusis,
[φύσις](https://fr.wiktionary.org/wiki/%CE%BB%CF%8C%CE%B3%CE%BF%CF%82
"wikt:λόγος") et la Vérité,
[ἀλήθεια](https://fr.wiktionary.org/wiki/%CE%BB%CF%8C%CE%B3%CE%BF%CF%82
"wikt:λόγος")[N 1]. La thématique du Logos est présente dès le paragraphe (§7)
d' _[Être et Temps](/wiki/%C3%8Atre_et_Temps "Être et Temps")_ , où elle
apparaît, à l'occasion d'un définition de la
[phénoménologie](/wiki/Ph%C3%A9nom%C3%A9nologie_\(philosophie\)
"Phénoménologie \(philosophie\)"), par le biais d'une interrogation sur la
signification du suffixe « logie ». Guillaume Badoual[5], note incidemment que
dans toutes les disciplines faisant appel à ce même suffixe « il semble que
toute connaissance apparaisse comme une logique ».

### Euclide ou la première puissance de la
mathésis[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=4
"Modifier la section : Euclide ou la première puissance de la mathésis") |
[modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=4 "Modifier
la section : Euclide ou la première puissance de la mathésis")]

Dan son livre _[La Puissance du rationnel](/wiki/La_Puissance_du_rationnel "La
Puissance du rationnel")_ , [Dominique Janicaud](/wiki/Dominique_Janicaud
"Dominique Janicaud") nous explique, en prenant l'exemple
d'[Euclide](/wiki/Euclide "Euclide"), que rien ne serait plus faux que de
qualifier de simplement théorique la mathématique grecque. Avec l'invention du
« regard géométrique » un premier champ référentiel (et universel) de
possibilités s'ouvre. La _mathésis_ n'est pas un simple préalable à la
révolution scientifique elle est mise en réserve de sa « potentialisation
»[9].

### Temps
modernes[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=5
"Modifier la section : Temps modernes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=5 "Modifier
la section : Temps modernes")]

Au [Moyen Âge](/wiki/Moyen_%C3%82ge "Moyen Âge"), après la période d'extension
maximale qu'elle avait connue dans l'Antiquité, la _mathesis_ a vu son sens se
réduire chez les [Scolastiques](/wiki/Scolastique "Scolastique") au point de
ne plus signifier que la « Science de la quantité ».

On la retrouve chez les auteurs de la Renaissance et du XVe au [XVIIe
siècle](/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle "XVIIe siècle"), accompagnant la résurgence du
néoplatonisme chez [Marsile Ficin](/wiki/Marsile_Ficin "Marsile Ficin"),
[Nicolas de Cues](/wiki/Nicolas_de_Cues "Nicolas de Cues"), [Léonard de
Vinci](/wiki/L%C3%A9onard_de_Vinci "Léonard de Vinci") et [Nicolas
Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic"), et s'illustrant à
travers les œuvres de [Ramus](/wiki/Pierre_de_La_Ram%C3%A9e "Pierre de La
Ramée"), [Paracelse](/wiki/Paracelse "Paracelse"),
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)"),
[Kepler](/wiki/Johannes_Kepler "Johannes Kepler") et
[Romain](/wiki/Adrien_Romain "Adrien Romain")[N 2].

[Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes "René Descartes"), revenant à Platon
reprend l'idée de _mathesis_ , qu'il restaure dans son extension primitive,
dans les _[Regulae ad directionem
ingenii](/wiki/R%C3%A8gles_pour_la_direction_de_l%27esprit "Règles pour la
direction de l'esprit")_ ( _Règles pour la direction de l'esprit_ ) où elle
devient le modèle de toute certitude. Toutefois comme le souligne [Jacques
Taminiaux](/wiki/Jacques_Taminiaux "Jacques Taminiaux")[10] de Platon à
Descartes, la _mathesis_ s'est profondément transformée, faisant référence non
plus à la familiarité native pour les « [Idées](/wiki/Th%C3%A9orie_des_Formes
"Théorie des Formes") » mais à un projet de maîtrise.

C'est [Leibniz](/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz "Gottfried Wilhelm Leibniz")
([1er juillet](/wiki/1er_juillet "1er juillet") [1646](/wiki/1646 "1646") \-
[Hanovre](/wiki/Hanovre "Hanovre"), [14 novembre](/wiki/14_novembre "14
novembre") [1716](/wiki/1716 "1716")) qui associant au terme de _mathesis_
celui d' _universalis_ fera de cette ancienne science délivrée des contraintes
de l'intuition et de la représentation, une science conceptuelle, tributaire
de la vérité des propositions, de la logique et du seul principe de non-
contradiction[11]. Leibniz ambitionnait de créer sous le nom de
_characteristica universalis_ ou [Caractéristique
universelle](/wiki/Caract%C3%A9ristique_universelle "Caractéristique
universelle") une langue universelle et formelle capable d'exprimer aussi bien
les concepts mathématiques, scientifiques que métaphysiques.

Le rêve leibnizien d'une langue universelle qui permettrait de faire tous les
raisonnements d'une façon mécanique, purement calculatoire, retrouva une
nouvelle jeunesse grâce aux travaux de [Frege](/wiki/Gottlob_Frege "Gottlob
Frege") (1848-1925) et à l'utilisation de la langue de la logique ou
[loglangue](/wiki/Langage_de_la_logique "Langage de la logique").

## Le tournant
cartésien[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=6
"Modifier la section : Le tournant cartésien") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=6 "Modifier
la section : Le tournant cartésien")]

Ayant auparavant développé la _Mathesis universalis_ dans des travaux
mathématiques, Descartes l’a ensuite utilisée pour circonscrire l’étendue et
les limites de la connaissance humaine – en procédant méthodiquement et
corrélativement avec la même méthode[12]. Descartes conçoit l'idée d'une «
science unique et normative » sur laquelle tout est orienté et réglé. À cet
effet, il restaure et amplifie dans ses _Regulae_ le vieux concept de
_mathesis_ « qui avec lui, étend son empire sur tout ce qui est possible de
connaître »[3]. Il en fait une science universelle dans la mesure où la
validité de la connaissance, peut être étendue à tout objet[13].

Pour Descartes il n’y a de science effective que lorsque l’esprit a une
connaissance certaine et indubitable de l’objet qu’il s’est donné à connaître,
dont les mathématiques et la géométrie donnent l'exemple. Cette science va
donc se présenter comme un ensemble de règles visant à diriger l’esprit dans
la recherche de la vérité. Le philosophe enseigne dans ses _Regulae_ (
_[Règles pour la direction de
l'esprit](/wiki/R%C3%A8gles_pour_la_direction_de_l%27esprit "Règles pour la
direction de l'esprit")_ ) « une méthode » pour acquérir la science, c'est-à-
dire, la connaissance de tout ce dont l’humain est capable. Dans un siècle où
le « Mathématique » s'impose comme trait fondamental de la pensée, il y a
nécessité à en rechercher le fondement et à mettre en évidence les règles qui
en découlent[14].

### Un
objet[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=7
"Modifier la section : Un objet") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=7 "Modifier
la section : Un objet")]

La science est pour Descartes un système hypothético-déductif s'appuyant sur
l'expérience, mais il reste que, pour lui, il devrait être possible de
comprendre le monde physique par une théorie explicative complète prenant la
forme d'une démonstration algébrique universelle.

### Un
projet[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=8
"Modifier la section : Un projet") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=8 "Modifier
la section : Un projet")]

[Jacques Taminiaux](/wiki/Jacques_Taminiaux "Jacques Taminiaux")[10] constate
que la physique moderne n'est pas née du fait qu'un certain nombre de penseurs
comme [Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes "René Descartes"),
[Galilée](/wiki/Galil%C3%A9e_\(savant\) "Galilée \(savant\)") ou
[Copernic](/wiki/Nicolas_Copernic "Nicolas Copernic"), ont « décidé
d'appliquer des mesures ». Le recours aux mathématiques obéit à quelque chose
de plus profond par lequel l'esprit humain projette intuitivement un savoir _a
priori_ , comme le démontrera [Kant](/wiki/Emmanuel_Kant "Emmanuel Kant") dans
la _[Critique de la raison pure](/wiki/Critique_de_la_raison_pure "Critique de
la raison pure")_ , savoir qui l'autorise à prédéterminer les conditions de
possibilité de tout phénomène. Ce cadre ou projet appuyé sur la fermeté du
Cogito constituera avec Descartes la nouvelle _mathesis_. Les choses ne «
_sont_ » (objet) que dans la mesure où elles se soumettent au projet, à la
_mathesis_ , connaître devient ainsi le moyen de s'assurer un pouvoir[15].

### Une
méthode[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=9
"Modifier la section : Une méthode") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=9 "Modifier
la section : Une méthode")]

Dans la _Regulae IV_ il énonce « Nécessaire est la méthode pour la recherche
de la vérité ». Cette règle au-delà du lieu commun signifie que « la méthode
ou la manière dont nous suivons les choses de près, décide par avance de ce
que nous découvrons dans les choses en fait de vérité »[16]. La méthode
détermine ce qui peut devenir objet et comment cela le devient.

Contrairement à la tradition où les choses s'offraient pour ainsi dire de soi-
même, dans la position fondamentale de la _mathesis_ , il ne peut y avoir de
propositions naturelles ou de choses données d'avance. Le principe vis-à-vis
duquel toute proposition trouve son fondement sera le « Je » du _Cogito er go
sum_ qui est à comprendre non comme le « Je » subjectif d'un sujet déterminé
mais comme « Raison »universelle et impersonnelle. « La « Raison » en tant que
« Je pense » est expressément érigée en principe suprême, en tant que fil
conducteur et tribunal de toute détermination de l'être »[17].

Puisqu’elles reposent sur l’usage exclusif de l’intuitus et de la deductio,
les règles de la méthode assurent la véracité de la connaissance. La méthode
est génératrice de vérité dans son principe. Ceux qui en useront seront
prémunis de tout risque d’erreur, ils « n’admettront jamais rien de faux pour
vrai », mais jugeront toujours de la vérité des choses avec évidence et
certitude. Leur science s’élèvera « par degrés », en quoi l’on reconnaît
l’image des chaînes de vérité : dans une compréhension sérielle et déductive,
la connaissance s’élève par degrés de vérité en vérité[18].

Au-delà des mathématiques simples, toutes les choses qui se rapportent à la
_Mathesis_ se rejoignent en ce qu’elles sont examinées suivant un certain
ordre et mesure, qu’il s’agisse d’astronomie, de musique, d’optique ou de
mécanique. Descartes a ainsi déterminé le caractère commun des objets généraux
de la Mathesis, sans plus s'en tenir aux figures et nombres[19] Bien qu'il ne
le dise pas explicitement en ces termes, la _Mathesis universalis_ n’est autre
que la science de la méthode, qui se trouve être utilisée en mathématiques.

En désignant la _Mathesis universalis_ comme étant « la source » de toutes
connaissances (elle contient la démarche méthodique qui leur procure le statut
de science), Descartes tient d’emblée pour assuré que tout objet du monde peut
être connu suivant l’ordre et la mesure, autrement dit au moyen de l'intuition
et de la déduction[13] la correspondance entre l'ordre du connaître et l'ordre
du réel ne va pas de soi [13].

  * La nécessité de l’ordre (Règle V)
  * La réduction au simple (Règle VI)
  * Le dénombrement (Règle VII)[20]

### Des
outils[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=10
"Modifier la section : Des outils") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=10 "Modifier
la section : Des outils")]

Pour parvenir à la certitude, tout doit être « reconstruit » ; Descartes va
ainsi s'efforcer de bâtir la science sur un fonds qui soit tout à lui. Mais la
première condition pour bâtir l'édifice des sciences certaines, c'est que
l'[esprit](/wiki/Esprit "Esprit") se crée ses propres instruments, au lieu
d'emprunter à autrui des outils dont il n'a pas éprouvé la rigueur. Quelqu'un
qui veut exercer l'art de [forgeron](/wiki/Forgeron "Forgeron") sans encore en
avoir les outils, devra se forger pour son usage avec les moyens de la nature
les outils dont il a besoin[21]. Cet instrument que se forge lui-même
l'[esprit](/wiki/Esprit "Esprit"), ce sont les règles de la méthode.

Si la _mathesis universalis_ prétend fonder et mettre en forme l'ensemble du
savoir alors il est nécessaire que soient énoncés des axiomes insignes,
autrement dit, ils doivent être, premiers en soi, évidents, et absolument
certains[22]. L'axiome sera un principe général (non lié à une science
particulière), indispensable à tout apprentissage scientifique et qui n'est
pas susceptible de démonstration, par exemple « les choses égales à une même
chose sont égales entre elles » ou « le tout est plus grand que la partie,
rien ne produit rien, une seule et même chose ne peut à la fois être et ne pas
être »[23].

### Un sujet
connaissant[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=11
"Modifier la section : Un sujet connaissant") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=11 "Modifier
la section : Un sujet connaissant")]

Aux yeux de Descartes, l'unité des sciences a sa condition suffisante dans
l'unité de l'esprit connaissant. L’esprit cartésien tire de lui-même toutes
les règles auxquelles il obéira pour progresser dans la recherche de la
vérité[18]. Descartes rend compte de cette connaissance spontanée et
irréfléchie par la présence en tout humain de certains germes innés de
science. Le « Je » ainsi compris est l'axiome fondamental qui de lui-même
implique un autre axiome fondamental à savoir, éviter toute proposition
contradictoire qui reviendrait à parler contre le sujet[17].

En constituant cette science générale de l’ordre et de la mesure qu’est la
_Mathesis universalis_ , Descartes généralise en fait l’usage cognitif de l’
_intuitus_ et de la _deductio_ à tous les objets. Car d’où proviennent «
l’ordre et la mesure » examinées dans les choses ? Non pas des choses
justement, mais de l’esprit qui s’emploie à connaître les choses. D’où vient
que l’esprit examine ses objets suivant l’ordre et la mesure ? Du fait donc
qu’il connaît par intuitus et deductio, c’est-à-dire de façon sérielle et
déductive[13]. Les vérités s’enchaînent dans une série d’intuitions continues.

La manière dont l’esprit connaît les choses est celle par laquelle il se
connaît lui-même. Une boucle cognitive complexe se dessine ici : Descartes
prend la connaissance, en tant qu’elle connaît suivant l’ordre et la mesure,
comme objet de sa connaissance, et il l'examine elle-même selon l’ordre de la
méthode, comme tout objet. Il entreprend donc de connaître méthodiquement la
méthode[24].

## L'essence métaphysique de la
mathesis[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=12
"Modifier la section : L'essence métaphysique de la mathesis") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=12 "Modifier
la section : L'essence métaphysique de la mathesis")]

[Martin Heidegger](/wiki/Martin_Heidegger "Martin Heidegger")[1], développe
notamment dans son livre _Qu'est-ce qu'une chose_ , un concept du «
Mathématique », de la _mathesis_ , qui déborde largement l'idée de nombre.
Caractérisant la pensée moderne, la _mathesis_ devient une représentation
générale et fondamentale des choses et du monde, qui trouve sa première
application chez [Isaac Newton](/wiki/Isaac_Newton "Isaac Newton") et qui pose
d'avance les conditions auxquelles la nature doit répondre pour qu'il puisse y
avoir quelque chose comme une science.

## Les formes
contemporaines[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=13
"Modifier la section : Les formes contemporaines") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=13 "Modifier
la section : Les formes contemporaines")]

Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. [Votre
aide](/wiki/Sp%C3%A9cial:EditPage/Mathesis_universalis
"Spécial:EditPage/Mathesis universalis") est la bienvenue ! [Comment faire
?](/wiki/Aide:Comment_modifier_une_page "Aide:Comment modifier une page")

##
Curiosité[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=14
"Modifier la section : Curiosité") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=14 "Modifier
la section : Curiosité")]

[Un astéroïde](/wiki/\(454\)_Mathesis "\(454\) Mathesis") a reçu le nom de ce
concept. C'est aussi, aujourd'hui, le nom d'une collection de
[logique](/wiki/Logique "Logique") et
d'[épistémologie](/wiki/%C3%89pist%C3%A9mologie "Épistémologie") éditée par la
[Librairie philosophique J. Vrin](/wiki/Librairie_philosophique_J._Vrin
"Librairie philosophique J. Vrin").

## Notes et
références[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=15
"Modifier la section : Notes et références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=15 "Modifier
la section : Notes et références")]

###
Notes[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=16
"Modifier la section : Notes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=16 "Modifier
la section : Notes")]

  1. ↑ Heidegger consacre une conférence au _Logos_ reprise dans l'ouvrage "essais et conférences" , préface Jean Beaufret et parue sous le titre allemand _Vorträge und aufsätze"_ en 1954, traduite par André Préau, à noter une autre traduction de [Jacques Lacan](/wiki/Jacques_Lacan "Jacques Lacan") parue dans la revue _La psychanalyse_ 1/1956-Lacan 1956
  2. ↑ « L'expression était en effet courante : en 1602, avait paru une _Universae Mathesis idea_ par Adrianus Romanus » — _Textes choisis des auteurs philosophiques_ , t.2, [Armand Cuvillier](/wiki/Armand_Cuvillier "Armand Cuvillier"), 1955, note 3 p. 51.

###
Références[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=17
"Modifier la section : Références") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=17 "Modifier
la section : Références")]

  1. ↑ a et b article Mathématique _Le Dictionnaire Martin Heidegger_, p. 829
  2. ↑ Paola CANTÙ 2010, p. 1 lire en ligne
  3. ↑ a et b article Mathesis _Dictionnaire des Concepts philosophiques_, p. 503
  4. ↑ Dominique Janicaud 1985, p. 216
  5. ↑ a et b article Logos _Le Dictionnaire Martin Heidegger_, p. 781
  6. ↑ Heidegger1988, p. 87
  7. ↑ article Raison _Le Dictionnaire Martin Heidegger_, p. 1116
  8. ↑ article Logos _Dictionnaire des Concepts philosophiques_, p. 479
  9. ↑ Dominique Janicaud 1985, p. 180
  10. ↑ a et b Taminiaux 1986, p. 271
  11. ↑ article Mathesis _Dictionnaire des Concepts philosophiques_, p. 504
  12. ↑ Carole DELY 2006, p. 46 lire en ligne
  13. ↑ a b c et d Carole DELY 2006, p. 37 lire en ligne
  14. ↑ Heidegger1988, p. 110
  15. ↑ Taminiaux 1986, p. 272
  16. ↑ Heidegger1988, p. 112
  17. ↑ a et b Heidegger1988, p. 116
  18. ↑ a et b Carole DELY 2006, p. 31 lire en ligne
  19. ↑ Carole DELY 2006, p. 33-34 lire en ligne
  20. ↑ Carole DELY 2006, p. 42 lire en ligne
  21. ↑ _[Règles pour la direction de l'esprit](/wiki/R%C3%A8gles_pour_la_direction_de_l%27esprit "Règles pour la direction de l'esprit")_ , VIII, X
  22. ↑ Heidegger1988, p. 113
  23. ↑ article Axiome _Dictionnaire des Concepts philosophiques_, p. 80
  24. ↑ Carole DELY 2006, p. 49 lire en ligne

##
Annexes[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=18
"Modifier la section : Annexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=18 "Modifier
la section : Annexes")]

###
Bibliographie[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=19
"Modifier la section : Bibliographie") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=19 "Modifier
la section : Bibliographie")]

  * [René Descartes](/wiki/Ren%C3%A9_Descartes "René Descartes"), Règles pour la direction de l'esprit, J Vrin, coll. « Bibliothèque des textes philosophiques », 1992, 146 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-7116-0182-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-7116-0182-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-7116-0182-X"), [lire en ligne](https://books.google.com/books?id=FSez3CNJsc0C&printsec=frontcover)).
  * Philippe Arjakovsky, [François Fédier](/wiki/Fran%C3%A7ois_F%C3%A9dier "François Fédier") et Hadrien France-Lanord (dir.), Le Dictionnaire Martin Heidegger : Vocabulaire polyphonique de sa pensée, Paris, [Éditions du Cerf](/wiki/%C3%89ditions_du_Cerf "Éditions du Cerf"), 2013, 1450 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-204-10077-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-204-10077-9 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-204-10077-9")).
  * [Martin Heidegger](/wiki/Martin_Heidegger "Martin Heidegger") (trad. Jean Reboul-Jacques Taminiaux), Qu'est-ce qu'une chose ?, Paris, [Gallimard](/wiki/%C3%89ditions_Gallimard "Éditions Gallimard"), coll. « Tel », 1988, 254 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-07-071465-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-07-071465-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-07-071465-9")).
  * Michel Blay, Dictionnaire des concepts philosophiques, Paris, Larousse, 2013, 880 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-03-585007-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-03-585007-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-03-585007-2")).
  * [Dominique Janicaud](/wiki/Dominique_Janicaud "Dominique Janicaud"), La puissance du rationnel, Paris, [Gallimard](/wiki/%C3%89ditions_Gallimard "Éditions Gallimard"), 1985, 386 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-07-070343-6](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-07-070343-6 "Spécial:Ouvrages de référence/2-07-070343-6")).
  * [Jacques Taminiaux](/wiki/Jacques_Taminiaux "Jacques Taminiaux"), « L'essence vraie de la technique », dans Michel Haar (dir.), Martin Heidegger, L'Herne, coll. « Biblio essais.Livre de poche », 1986 ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-253-03990-X](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-253-03990-X "Spécial:Ouvrages de référence/2-253-03990-X")), p. 263-284.
  * Jacques Lacan, « Fonction et champ de la parole et du langage en psychanalyse », _La psychanalyse_ , no 1, 1956
  * David Rabouin, Mathesis universalis – L’idée de "mathématique universelle" d'Aristote à Descartes, Paris, PUF, coll. Epiméthée, 2009, 405 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [978-2-13-057088-2](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-13-057088-2 "Spécial:Ouvrages de référence/978-2-13-057088-2"))
  * [Martin Heidegger](/wiki/Martin_Heidegger "Martin Heidegger") (trad. Jean Reboul, Jacques Taminiaux), Qu'est-ce qu'une chose, Paris, [Gallimard](/wiki/%C3%89ditions_Gallimard "Éditions Gallimard"), coll. « Tel », 1971, 254 p. ([ISBN](/wiki/International_Standard_Book_Number "International Standard Book Number") [2-07-071465-9](/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-07-071465-9 "Spécial:Ouvrages de référence/2-07-071465-9")).

### Liens
externes[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=20
"Modifier la section : Liens externes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=20 "Modifier
la section : Liens externes")]

  * Paola CANTÙ, [« Singularités de la mathesis universalis »](http://www.laviedesidees.fr/IMG/pdf/20100128_mathesis.pdf), La vie des idées, 2010.
  * Carole DELY, [« Descartes et la recherche de la Sagesse dans les Règles pour la direction de l’esprit »](http://www.sens-public.org/IMG/pdf/SensPublic_CDely_Descartes_et_Sagesse.pdf), sur www.sens-public.org, Sens public-Revue électronique internationale, 2006.

### Articles
connexes[[modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit&section=21
"Modifier la section : Articles connexes") | [modifier le
code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit&section=21 "Modifier
la section : Articles connexes")]

  * [Métaphysique](/wiki/M%C3%A9taphysique "Métaphysique")
  * [La puissance du rationnel](/wiki/La_puissance_du_rationnel "La puissance du rationnel")
  * [Mouvement (philosophie)](/wiki/Mouvement_\(philosophie\) "Mouvement \(philosophie\)")
  * [Caractéristique universelle](/wiki/Caract%C3%A9ristique_universelle "Caractéristique universelle")
  * [Calculus ratiocinator](/wiki/Calculus_ratiocinator "Calculus ratiocinator")

[v](/wiki/Mod%C3%A8le:Palette_Gottfried_Wilhelm_Leibniz "Modèle:Palette
Gottfried Wilhelm Leibniz") ·
[m](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mod%C3%A8le:Palette_Gottfried_Wilhelm_Leibniz&action=edit)

[Gottfried Wilhelm Leibniz](/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz "Gottfried Wilhelm
Leibniz") (1646-1716)  
  
---  
Philosophie | **Principes** : [Principe du
meilleur](/w/index.php?title=Principe_du_meilleur&action=edit&redlink=1
"Principe du meilleur \(page inexistante\)") · [Principe du prédicat inhérent
au
sujet](/w/index.php?title=Principe_du_pr%C3%A9dicat_inh%C3%A9rent_au_sujet&action=edit&redlink=1
"Principe du prédicat inhérent au sujet \(page inexistante\)") · [Principe de
contradiction](/wiki/Principe_de_non-contradiction "Principe de non-
contradiction") · [Principe de raison
suffisante](/wiki/Principe_de_raison_suffisante "Principe de raison
suffisante") · [Principe d'identité des
indiscernables](/wiki/Principe_d%27identit%C3%A9_des_indiscernables "Principe
d'identité des indiscernables") · [Principe de
continuité](/wiki/Principe_de_continuit%C3%A9 "Principe de continuité")  
 **Concepts** : [Monade](/wiki/Monade_\(philosophie\) "Monade
\(philosophie\)") · [Caractéristique
universelle](/wiki/Caract%C3%A9ristique_universelle "Caractéristique
universelle") · _[Calculus ratiocinator](/wiki/Calculus_ratiocinator "Calculus
ratiocinator")_ · _Mathesis universalis_  
Mathématiques | [Calcul infinitésimal](/wiki/Calcul_infinit%C3%A9simal "Calcul
infinitésimal") · [Formule de Leibniz](/wiki/Formule_de_Leibniz "Formule de
Leibniz") · [Notation de Leibniz](/wiki/Notation_de_Leibniz "Notation de
Leibniz") · [Théorème de Leibniz](/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_de_Leibniz
"Théorème de Leibniz") · [Algèbre de Leibniz](/wiki/Alg%C3%A8bre_de_Leibniz
"Algèbre de Leibniz") · [Règle de Leibniz](/wiki/R%C3%A8gle_de_Leibniz "Règle
de Leibniz") · [Fonction de Leibniz](/wiki/Fonction_de_Leibniz "Fonction de
Leibniz")  
Théologie | [Théodicée](/wiki/Th%C3%A9odic%C3%A9e "Théodicée") · [Meilleur des
mondes possibles](/wiki/Meilleur_des_mondes_possibles "Meilleur des mondes
possibles")  
Œuvres | _[De arte combinatoria](/wiki/De_arte_combinatoria "De arte
combinatoria")_ (1666) · _[Discours de
métaphysique](/wiki/Discours_de_m%C3%A9taphysique "Discours de métaphysique")_
(1686) · _[Nouveaux Essais sur l'entendement
humain](/wiki/Nouveaux_Essais_sur_l%27entendement_humain "Nouveaux Essais sur
l'entendement humain")_ (1704) · _[Essais de
Théodicée](/wiki/Essais_de_Th%C3%A9odic%C3%A9e "Essais de Théodicée")_ (1710)
· _[Monadologie](/wiki/Monadologie "Monadologie")_ (1714)  
Personnalités liées | [Friedrich Leibnütz](/wiki/Friedrich_Leibn%C3%BCtz
"Friedrich Leibnütz") (père) · [Jakob Thomasius](/wiki/Jakob_Thomasius "Jakob
Thomasius") (professeur) · [Erhard Weigel](/wiki/Erhard_Weigel "Erhard
Weigel") (professeur) · [Christian Wolff](/wiki/Christian_Wolff_\(philosophe\)
"Christian Wolff \(philosophe\)") (disciple)  
  
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Auguste_Rodin_-_Penseur_50px.png/17px-Auguste_Rodin_-_Penseur_50px.png)](/wiki/Portail:Philosophie "Portail de la philosophie") [Portail de la philosophie](/wiki/Portail:Philosophie "Portail:Philosophie")
  * [![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1f/Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg/24px-Racine_carr%C3%A9e_bleue.svg.png)](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail des mathématiques") [Portail des mathématiques](/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques "Portail:Mathématiques")

![](//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Ce document provient de «
[https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mathesis_universalis&oldid=174612405](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mathesis_universalis&oldid=174612405)
».

[Catégories](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil "Catégorie:Accueil") :

  * [Concept épistémologique](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Concept_%C3%A9pist%C3%A9mologique "Catégorie:Concept épistémologique")
  * [Concept leibnizien](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Concept_leibnizien "Catégorie:Concept leibnizien")

Catégories cachées :

  * [Article avec une section vide ou incomplète](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_une_section_vide_ou_incompl%C3%A8te "Catégorie:Article avec une section vide ou incomplète")
  * [Portail:Philosophie/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Philosophie/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Philosophie/Articles liés")
  * [Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences_humaines_et_sociales/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés")
  * [Portail:Mathématiques/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Math%C3%A9matiques/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Mathématiques/Articles liés")
  * [Portail:Sciences/Articles liés](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s "Catégorie:Portail:Sciences/Articles liés")
  * [Projet:Mathématiques/Articles](/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Math%C3%A9matiques/Articles "Catégorie:Projet:Mathématiques/Articles")

Afficher/cacher la barre latérale

###  Navigation

  * [Accueil](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal "Accueil général \[z\]")
  * [Portails thématiques](/wiki/Portail:Accueil)
  * [Article au hasard](/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard "Affiche un article au hasard \[x\]")
  * [Contact](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact)

###  Contribuer

  * [Débuter sur Wikipédia](/wiki/Aide:D%C3%A9buter)
  * [Aide](/wiki/Aide:Accueil "Accès à l’aide")
  * [Communauté](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9 "À propos du projet, ce que vous pouvez faire, où trouver les informations")
  * [Modifications récentes](/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes "Liste des modifications récentes sur le wiki \[r\]")
  * [Faire un don](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr "Soutenez-nous")

###  Outils

  * [Pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Mathesis_universalis "Liste des pages liées qui pointent sur celle-ci \[j\]")
  * [Suivi des pages liées](/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Mathesis_universalis "Liste des modifications récentes des pages appelées par celle-ci \[k\]")
  * [Téléverser un fichier](/wiki/Aide:Importer_un_fichier "Importer des fichiers \[u\]")
  * [Pages spéciales](/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales "Liste de toutes les pages spéciales \[q\]")
  * [Lien permanent](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&oldid=174612405 "Adresse permanente de cette version de la page")
  * [Informations sur la page](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=info "Plus d’informations sur cette page")
  * [Citer cette page](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Mathesis_universalis&id=174612405&wpFormIdentifier=titleform "Informations sur la manière de citer cette page")
  * [Élément Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q1759788 "Lien vers l’élément dans le dépôt de données connectées \[g\]")

###  Imprimer / exporter

  * [Créer un livre](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Mathesis+universalis)
  * [Télécharger comme PDF](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Mathesis_universalis&action=show-download-screen)
  * [Version imprimable](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&printable=yes "Version imprimable de cette page \[p\]")

###  Dans d’autres langues

  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D8%B2%D9%8A%D8%B3_%D9%8A%D9%86%D9%81%D9%8A%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%B2 "ماسيزيس ينفيرساليز — arabe")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Mathesis_universalis "Mathesis universalis — allemand")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Mathesis_universalis "Mathesis universalis — anglais")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Mathesis_Universalis "Mathesis Universalis — espagnol")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Mathesis_universalis "Mathesis universalis — italien")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AE%E9%81%8D%E5%AD%A6 "普遍学 — japonais")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Mathesis_universalis "Mathesis universalis — latin")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Mathesis_universalis "Mathesis universalis — portugais")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Mathesis_universalis "Mathesis universalis — slovaque")

[Modifier les
liens](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q1759788#sitelinks-
wikipedia "Modifier les liens interlangues")

[ ![](/static/images/mobile/copyright/wikipedia.png)
![Wikipédia](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-wordmark-fr.svg)
![l'encyclopédie libre](/static/images/mobile/copyright/wikipedia-tagline-
fr.svg) ](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal)

## Menu de navigation

###  Outils personnels

  * Non connecté
  * [Discussion](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions "La page de discussion pour les contributions depuis cette adresse IP \[n\]")
  * [Contributions](/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions "Une liste des modifications effectuées depuis cette adresse IP \[y\]")
  * [Créer un compte](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Mathesis+universalis "Nous vous encourageons à créer un compte utilisateur et vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire.")
  * [Se connecter](/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Mathesis+universalis "Nous vous encourageons à vous connecter ; ce n’est cependant pas obligatoire. \[o\]")

###  Espaces de noms

  * [Article](/wiki/Mathesis_universalis "Voir le contenu de la page \[c\]")
  * [Discussion](/wiki/Discussion:Mathesis_universalis "Discussion au sujet de cette page de contenu \[t\]")

###  Variantes

###  Affichages

  * [Lire](/wiki/Mathesis_universalis)
  * [Modifier](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&veaction=edit "Modifier cette page \[v\]")
  * [Modifier le code](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=edit "Vous pouvez modifier cette page ! \[e\]")
  * [Voir l’historique](/w/index.php?title=Mathesis_universalis&action=history "Historique des versions de cette page \[h\]")

###  Plus

###  Rechercher

  * La dernière modification de cette page a été faite le 11 septembre 2020 à 02:01.
  * [Droit d'auteur](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia "Droit d'auteur") : les textes sont disponibles sous [licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr "Licence Creative Commons Attribution - partage dans les mêmes conditions 3.0 non transposé") ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les [conditions d’utilisation](https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation "Conditions d’utilisation de la Wikimedia Foundation") pour plus de détails, ainsi que les [crédits graphiques](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques "Droit d'auteur de certaines icônes"). En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez [comment citer les auteurs et mentionner la licence](/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Mathesis_universalis "Citer ou réutiliser cette page").  
Wikipedia® est une marque déposée de la [Wikimedia Foundation,
Inc.](https://wikimediafoundation.org/ "Wikimedia Foundation"), organisation
de bienfaisance régie par le paragraphe [501(c)(3)](/wiki/501c "501c") du code
fiscal des États-Unis.  

  * [Politique de confidentialité](https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr "m:Privacy policy/fr")
  * [À propos de Wikipédia](/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos_de_Wikip%C3%A9dia "Wikipédia:À propos de Wikipédia")
  * [Avertissements](/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux "Wikipédia:Avertissements généraux")
  * [Contact](//fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Contact)
  * [Version mobile](//fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Mathesis_universalis&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Développeurs](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Statistiques](https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikipedia.org)
  * [Déclaration sur les témoins (cookies)](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

  *[XVIIIe]: 18ᵉ siècle
  *[Ve]: 5ᵉ siècle
  *[XVe]: 15ᵉ siècle
  *[XVIIe]: 17ᵉ siècle
  *[p.]: pages
  *[coll.]: collection
  *[dir.]: directeur de publication
  *[trad.]: traduction
  *[no]: numéro
  *[v]: Voir ce modèle.
  *[m]: Modifier ce modèle. Merci de prévisualiser avant de sauvegarder.

